====================================================================================================
Record #1
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16762
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16762/14526
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
CZŁONEK ZARZĄDU JAKO PEŁNOMOCNIK W SYTUACJI OKREŚLONEJ W ART. 210 § 1 KODEKSU SPÓŁEK HANDLOWYCH

Reprezentacja spółki z ograniczoną odpowiedzialnością przez pełnomocnika, którym jest członek
zarządu tej spółki z o.o., budzi wątpliwości. Sytuacja komplikuje się bardziej w odniesieniu do
przypadku działania członka zarządu jako pełnomocnika spółki z o.o. przy zawarciu umowy między tą
spółką a członkiem jej zarządu lub w sporze z nim w sytuacji określonej w art. 210 § 1 Kodeksu
spółek handlowych. Niniejszy artykuł ma na celu omówienie istniejących wątpliwości i stanowisk w tej
sprawie, a także zaprezentowanie stanowiska własnego. Z uwagi na fakt, że praktycznie tożsama
regulacja została przyjęta w art. 300 k.s.h. oraz art. 379 k.s.h., stanowisko przedstawione w
niniejszym artykule będzie miało zastosowanie w odniesieniu także do prostych spółek akcyjnych oraz
spółek akcyjnych.

1. Wprowadzenie

Problematyka zawarta w regulacji art. 210 § 1 k.s.h. budzi dyskusje zarówno w doktrynie, jak i
orzecznictwie. Prowadzony dyskurs sprowadza się w głównej mierze do odpowiedzi na pytanie o
możliwość powołania członka zarządu jako pełnomocnika w sytuacji określonej w art. 210 § 1 k.s.h.
Organem uprawnionym do reprezentowania spółki z o.o. w myśl art. 201 § 1 k.s.h. jest zarząd. Z
treści powyższego przepisu wynika więc, że zarząd jest organem obligatoryjnym, a jednocześnie
jedynym uprawnionym do prowadzenia spraw i reprezentacji spółki. Realizacja powyższej kompetencji
przysługuje każdemu członkowi zarządu i odnosi się do wszystkich jej czynności sądowych i
pozasądowych. Jednocześnie zasady reprezentacji spółki z o.o. winny być określone w umowie spółki.
Jeżeli umowa spółki nie zawiera żadnych postanowień w tym przedmiocie, do składania oświadczeń w
imieniu spółki wymagane jest współdziałanie dwóch członków zarządu albo jednego członka zarządu
łącznie z prokurentem (art. 205 § 1 k.s.h.). Przepisy art. 205 § 1 k.s.h., jak wskazano wyżej,
statuują ogólną zasadę reprezentacji spółki z o.o., a ich modyfikacja może być dokonana tylko w
umowie spółki. Nie budzi wątpliwości, że członek zarządu nie może zostać pozbawiony prawa
reprezentacji, gdyż byłoby to sprzeczne z art. 204 k.s.h. Z uwagi na tematykę niniejszego artykułu
wydaje się zasadne choćby pobieżne omówienie kwestii dopuszczalności udzielenia pełnomocnictwa
członkowi zarządu. Kwestia ta budzi wątpliwości w doktrynie. Pojawiające się poglądy z jednej strony
dopuszczają powyższą możliwość, z drugiej strony można spotkać głosy przeciwne. W judykaturze uznaje
się, że członek zarządu spółki z o.o., umocowany do reprezentacji łącznie z innym zarządcą, może
zostać pełnomocnikiem spółki do poszczególnych czynności, przy czym nie są to głosy jednolite.
Należy wskazać, że żaden przepis prawa nie zakazuje ustanawiania pełnomocnikami zarządców spółki.
Zgodzić się należy z tymi poglądami, które dopuszczają taką możliwość. Wskazać przy tym należy, że
tego typu działanie nie może być traktowane jako obejście prawa. W literaturze argumentuje się
powyższe względami prakseologicznymi wynikającymi z potrzeby obrotu i ułatwiającymi reprezentację
spółki. Co oczywiste taka argumentacja nie może być podstawowa.

2. Regulacja art. 210 § 1 k.s.h.

Postanowienia art. 210 § 1 k.s.h. stanowią lex specialis w stosunku do przepisów art. 201 k.s.h.,
normując wyjątek od ogólnej zasady reprezentacji spółki przez zarząd. Jednocześnie czyni ona
bezprzedmiotowym stosowanie art. 205 k.s.h. W myśl art. 210 § 1 k.s.h.: „W umowie między spółką a
członkiem zarządu oraz w sporze z nim spółkę reprezentuje rada nadzorcza lub pełnomocnik powołany
uchwałą zgromadzenia wspólników”. Mamy więc do czynienia z reprezentacją szczególną. W doktrynie, co
będzie przedmiotem dalszego omówienia, wykładnia tego przepisu budzi wątpliwości. Bez względu jednak
na pojawiąjące się rozbieżności interpretacyjne zgodny jest pogląd odnośnie do ratio przepisu.
Wskazuje się, że celem przepisu jest eliminowanie istniejącego konfliktu interesów pomiędzy
członkiem zarządu z jednej strony a spółką jako osobą prawną z drugiej strony. Przepisy art. 210 § 1
k.s.h., pełniąc funkcję gwarancyjną, odnoszą się do potrzeby zapewnienia działania piastunów spółki
w jej interesie, w przypadku gdy spółka zawiera umowy z członkami zarządu. Ma to więc na celu
eliminowanie konfliktu interesów „spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, a pośrednio także jej
wspólników i wierzycieli, na wypadek konfliktu interesów, który może się ujawnić w sytuacji, gdy
członek zarządu zawiera umowę «z samym sobą», a więc w sytuacji, gdy po obu stronach umowy występują
te same osoby”. Również judykatura jest zgodna w tym podejściu. Wskazuje się, że przepisy art. 210 §
1 k.s.h. mają chronić spółkę, jej wspólników i wierzycieli przed niekorzystnymi dla spółki decyzjami
jej zarządu, a niebezpieczeństwo podejmowania takich decyzji jest uzasadnione, gdy oba podmioty
występują po przeciwnych stronach sporu sądowego. Z uwagi na charakter normy wyrażonej w art. 210 §
1 k.s.h. (ius cogens) przyjęte przez ustawodawcę podejście nie może być zmienione w umowie spółki.
Niedopuszczalne jest ograniczenie bądź eliminacja kompetencji wspólników, ewentualnie rady
nadzorczej przy pozostawieniu prerogatyw drugiego organu wskazanego w art. 210 § 1 k.s.h. Takie
podejście prowadziłoby bowiem do anihilacji celu ochronnego przepisu. Nie jest także możliwe na
przykład powołanie pełnomocnika w umowie spółki. W przypadku powołania pełnomocnika umocowanie takie
musi wynikać z uchwały zgromadzenia wspólników. Uchwała taka nie może być podjęta w trybie
obiegowym, w pisemnym głosowaniu, albo wyrażając zgodę na głosowanie pisemne (art. 227 § 2 k.s.h.),
to jest bez odbycia zgromadzenia wspólników. Z tego powodu, uwzględniając treść art. 247 § 2 k.s.h.
(sprawa osobowa), powinna zostać podjęta w głosowaniu tajnym. Przedmiotem rozbieżności jest także
kwestia charakteru pełnomocnictwa udzielanego na podstawie art. 210 § 1 k.s.h., która to kwestia
była przedmiotem, często odmiennych, rozstrzygnięć Sądu Najwyższego. Główna oś sporu dotyczyła
relacji przepisów Kodeksu spółek handlowych do przepisów Kodeksu cywilnego dotyczących
pełnomocnictwa. Sprawę, jak się wydaje, przesądziła uchwała SN z stycznia 2019 r. W uchwale tej SN
uznał, że rozstrzygając wątpliwości związane z interpretacją art. 210 § 1 k.s.h., należy sięgnąć do
uregulowań zawartych w Kodeksie cywilnym. Wcześniej pogląd odmienny wyraził SN w wyroku z czerwca
2012 r. W orzeczeniu tym stwierdził, że do pełnomocnictwa udzielanego na podstawie tego przepisu nie
mają zastosowania przepisy Kodeksu cywilnego o pełnomocnictwie. Sąd Najwyższy oparł powyższe na
założeniu, że pełnomocnictwo do działania w imieniu spółki w sporze z członkiem jej zarządu lub przy
zawieraniu z nim umowy ma charakter „autonomiczny” na gruncie Kodeksu spółek handlowych. Na
marginesie warto wskazać, że wyrok z 2012 r. zmieniał podejście przyjęte w orzeczeniu z 2009 r., w
którym SN stwierdził, że skoro Kodeks spółek handlowych nie zawiera regulacji tej kwestii, to
znaczy, że należy poprzez art. 2 k.s.h. sięgnąć do unormowań zawartych w Kodeksie cywilnym, w
szczególności do art. 99 k.c., który znajduje zastosowanie wprost, gdyż nie sprzeciwia się temu
natura stosunku prawnego spółki. Jeżeli więc do pełnomocnictwa z art. 210 § 1 k.s.h. należy stosować
przepisy Kodeksu cywilnego, to pozwala to skonstatować, że pełnomocnictwo powinno być udzielone w
formie, jaka wymagana jest dla ważności danej czynności. Dodatkowo nie jest wymagane podjęcie żadnej
innej czynności, na przykład odrębnego pełnomocnictwa udzielanego przez zarząd w oparciu o uchwałę
zgromadzenia wspólników. Takie działanie należy uznać za zbędne i wręcz naruszające przepisy art.
210 § 1 k.s.h.

3. Członek zarządu jako pełnomocnik – przegląd stanowisk afirmatywnych

Jak wspomniano w doktrynie, możliwość powołania członka zarządu do pełnienia funkcji pełnomocnika w
sytuacji określonej w art. 210 § 1 k.s.h. budzi rozbieżności. O ile stanowisko judykatury zdaje się
bardziej skłaniać ku dopuszczalności ustanowienia członka zarządu pełnomocnikiem w sytuacji
określonej w art. 210 § 1 k.s.h., o tyle poglądy doktryny są w znacznym stopniu odmienne. Jednym z
kluczowych argumentów za dopuszczalnością takiego działania, na który wskazują zwolennicy omawianego
poglądu, jest brak ograniczenia katalogu pełnomocników w powyższym przepisie. Zbigniew Jara
podkreśla, że art. 210 § 1 k.s.h. nie ogranicza kręgu podmiotów legitymowanych do występowania w
roli specjalnego pełnomocnika. Skoro więc norma wyrażona w art. 210 § 1 k.s.h. nie zabrania
powyższego, to nie można zakazać powołania członka zarządu spółki. Warto zwrócić uwagę, że przepisy
Kodeksu spółek handlowych nie określają kręgu podmiotowego pełnomocników w art. 210 § 1 k.s.h., a
czynią tak choćby w przepisie art. 243 § 3 k.s.h., tj. w odniesieniu do kręgu pełnomocników na
zgromadzeniu wspólników. Powyższe sugerować może, że intencją ustawodawcy było pozostawienie tej
decyzji zgromadzeniu wspólników. Z powyższym łączy się argument o braku występowania konfliktu
interesu. Dominika Wajda i Paweł Tymczyszyn wskazują, że nie jest możliwe wyprowadzenie twierdzeń o
ogólnym wyłączeniu zarządców jako dotkniętych konfliktem interesów. Autorzy ci wskazują, że na mocy
normy szczególnej wynikającej z art. 210 § 1 k.s.h. zarządcy tracą prawo reprezentowania spółki w
oparciu o ogólne uregulowania przyznające prawo reprezentacji zarządowi. Powyższe nie jest jednak
jednoznaczne z wyłączeniem ich z kręgu osób, którym można udzielić pełnomocnictwa. Piotr Plesiński
podkreśla podmiotową rolę zgromadzenia wspólników w akcie zawarcia umowy z członkiem zarządu. Autor
podkreśla, że dla spółki niebezpieczne byłoby zawieranie umów bez kontroli innych organów. Regulacja
art. 210 § 1 k.s.h. wyklucza jednak taką możliwość. Zgromadzenie wspólników ma bowiem każdocześnie
możliwość oceny potencjalnego ryzyka. Wskazać należy także, że wybór osoby pełnomocnika jest w tym
przypadku w pełni zależny od zgromadzenia wspólników jako organu dokonującego wyboru i to na nim w
konsekwencji będą spoczywać negatywne konsekwencje działań pełnomocnika. Mateusz Baszczyk wskazuje
także, że skoro zgromadzenie wspólników może wybrać pełnomocnika (in abstracto), to powinni mieć też
swobodę w powołaniu wybranej przez siebie konkretnej osoby. Autor ten postuluje jednak, że wymagane
byłoby dodatkowo bardziej precyzyjne określenie zakresu umocowania. Podobne zdanie wyraził Andrzej
Kidyba, który podkreśla, że przepis art. 210 § 1 k.s.h. dotyczy pełnomocnictwa szczególnego rodzaju
i tylko do określonych czynności. Również udzielającym umocowania jest inny niż zwykle organ, co
wyklucza sytuację udzielania pełnomocnictwa „samemu sobie”. Powyższe poglądy doktryny znajdują
akceptację w judykaturze. W wyroku z lutego2023 r. SN wskazał, że pełnomocnik jest osobą
reprezentującą spółkę w oderwaniu od pozycji w jej strukturze. Ma więc odrębny status wynikający z
uchwały zgromadzenia wspólników. W konsekwencji oznacza to, że nie może być traktowany nadal jako
członek zarządu, ale działa on poza swoim umocowaniem jako członka zarządu. Ponadto SN wskazał, że
powołanie pełnomocnika należy do kompetencji zgromadzenia wspólników. Jeżeli ustawa nie ogranicza
wprost tej kompetencji, to zasadą powinno być przyznanie zgromadzeniu wspólników możliwości wyboru
osoby pełnomocnika w ramach autonomicznej decyzji tego organu. Warto wspomnieć, że powyższe
orzeczenie kontynuuje dotychczasową linię orzeczniczą. Co więcej, wykładnia powyższego przepisu w
sposób zaprezentowany powyżej jest utrzymywana jeszcze od czasów Kodeksu handlowego i jest
przyjmowana, w zasadzie, jednolicie w orzecznictwie SN i NSA. Na marginesie wskazać trzeba
kompromisowe, choć niezrozumiałe, stanowisko Sądu Apelacyjnego w Lublinie. W wyroku z sierpnia 2018
r. stwierdził, że nie jest wykluczone umocowanie członka zarządu w trybie art. 210 § k.s.h.,
jednakże należy powyższe badać odrębnie dla każdego przypadku, wskazując jak się wydaje, że możliwe
są sytuacje, iż udzielenie takiego pełnomocnictwa nie będzie możliwe. Jako równie niezrozumiałe
należy uznać poglądy dopuszczające możliwość udzielenia pełnomocnictwa członkowi zarządu, o ile
zgoda na jej udzielenie zostanie zastrzeżona w umowie lub statucie.

4. Członek zarządu jako pełnomocnik – przegląd stanowisk przeciwnych

Wskazać należy, że poglądem wciąż dominującym w literaturze, jakkolwiek ulega to zmianie, jest
twierdzenie o niedopuszczalności umocowania członka zarządu do zawarcia umowy z innym członkiem
zarządu. Kluczowym argumentem przeciwników takiej możliwości jest występowanie konfliktu interesów.
Wskazywany jest tu cel regulacji, a ponadto podnosi się, że z treści art. 210 § 1 k.s.h. zarząd jest
pozbawiony kompetencji decyzyjnych i reprezentacyjnych na rzecz rady nadzorczej lub pełnomocnika
powołanego przez zgromadzenie wspólników. Przeciwnicy dopuszczalności powołania członka zarządu na
pełnomocnika spółki w sytuacji 210 § 1 k.s.h. argumentują, że stanowiłoby to obejście prawa. Jak
wskazuje Marta Litwińska-Werner, przepis art. 210 § 1 k.s.h. ma na celu ochronę interesów spółki, a
nie wspólnika, dlatego też nawet ich wiedza i zgoda nie mogą zmienić przepisów normatywnych w tym
zakresie. Dodatkowo niektórzy z autorów, opierając się na piśmiennictwie anglojęzycznym, odwołują
się w tym miejscu do koncepcji czynności z samym sobą (self-dealing transactions). Zgodnie z tą
koncepcją dla istnienia konfliktu interesów nieistotna jest bowiem okoliczność, czy jako strona
czynności występuje funkcjonariusz bądź spółka, ważne są natomiast ekonomiczne związki tych osób ze
stronami. Podobnie Andrzej Szumański, zgadzając się, że pozostali członkowie zarządu są również
wyłączeni od reprezentacji, wskazuje, że celem przepisu jest wyeliminowanie istniejącego konfliktu
interesów. Jerzy Naworski podkreśla także, że celem art. 210 § 1 k.s.h. jest zapobieżenie
potencjalnemu konfliktowi interesów, nie zaś tylko jego konkretnym przejawom. Według autora niczego
nie zmienia konieczność dokonania przez zgromadzenie wspólników oceny występowania ewentualnego
konfliktu interesów. Autor zauważa, że wobec niewiedzy, w jaki sposób wspólnicy mieliby uzyskać
informacje na ten temat, ustawodawca zrezygnował z obowiązku badania in concreto istnienia konfliktu
między spółką a zarządcą, uznając a priori jego występowanie, i to w odniesieniu do wszystkich
członków zarządu. Takie podejście, będące wyrazem metody ex ante zmierzającej do wykluczenia
powstania sytuacji konfliktu interesów, eliminuje ryzyko pomyłki. Jerzy Naworski wskazuje ponadto na
wykładnię literalną jako argument przeciwko powołaniu członka zarządu na pełnomocnika w sytuacji
określonej w art. 210 § 1 k.s.h. Autor ten podnosi, że argumentum a contrario z art. 210 § 1 k.s.h.
wykluczona jest reprezentacja spółki przez zarząd. Dodatkowo wskazuje, że przy analizie art. 210 § 1
k.s.h. musi być uwzględniany art. 204 k.s.h. normujący zakres umocowania zarządców, stwierdzając
wręcz, że przepis art. 210 § 1 k.s.h. stanowi lex specialis do art. 204 k.s.h. Wskazuje się także,
że przepisy art. 210 § 1 k.s.h. wyłączają umocowanie nie tylko tego członka zarządu, który
dokonywałby czynności z samym sobą, ale wszystkich członków zarządu. W odniesieniu do argumentu z
art. 243 k.s.h. podkreśla się, że reguluje on inne zagadnienie prawne i jest tylko podobny do art.
210 § 1 k.s.h. Wskazuje się, że art. 243 § 3 k.s.h. jest ujęty od strony negatywnej, ograniczając
krąg pełnomocników do wykonywania praw korporacyjnych na zgromadzeniu wspólników, a art. 210 § 1
k.s.h. jest ujęty od strony pozytywnej, nakazując reprezentowanie spółki (w umowach i sporach z
członkiem zarządu) przez radę nadzorczą albo pełnomocnika powołanego uchwałą zgromadzenia
wspólników.

5. Stanowisko własne

Dokonując oceny zaprezentowanych poglądów doktryny i judykatury, należy się opowiedzieć za
możliwością udzielenia pełnomocnictwa członkowi zarządu w sytuacji określonej w art. 210 § 1 k.s.h.
W pierwszej kolejności należy wskazać, że w takim przypadku trudno zaakceptować pogląd o istniejącym
konflikcie interesów. Podkreślić należy, że decyzja o wyborze osoby pełnomocnika stanowi zawsze
odzwierciedlenie autonomicznej decyzji zgromadzenia wspólników. Organ ten, dokonując wyboru
pełnomocnika, dokonuje jednocześnie oceny ryzyka i korzyści związanych z udzieleniem pełnomocnictwa
konkretnej osobie. Niewątpliwie zgromadzenie wspólników powinno dokonać ocenę, czy powołanie
pełnomocnika nie sprzeciwia się interesowi spółki. Przyjęcie a priori stanowiska o istniejącym
zawsze konflikcie interesów stałoby w sprzeczności z treścią art. 210 § 1 k.s.h. Warto bowiem
wskazać, że powyższa norma per se eliminuje ten konflikt poprzez eliminację możliwości działania
zarządu zgodnie z zasadami reprezentacji i wprowadzeniu funkcji kontrolnej w postaci obiektywnej
oceny organu innego niż zarząd. Jeżeli zgromadzenie wspólników uzna, że system kontroli zawierania
umów z członkami zarządu zostanie zrealizowany, to pełnomocnictwo takie jest dopuszczalne. Skoro zaś
wspólnicy podejmują uchwałę o udzieleniu pełnomocnictwa jednemu z członków zarządu, uznać należy, że
robią to w sposób w pełni przemyślany. Problem ten, a także możliwość nadużycia prawa, jak się
wydaje, ustawodawca dostrzega w przypadku spółek jednoosobowych. W takim przypadku przepisy art. 210
§ 1 k.s.h. mogą być nieskuteczne. Dlatego też w przypadku, gdy członek jednoosobowego zarządu jest
jedynym wspólnikiem, ustawodawca odstępuje od przyznania kompetencji wskazania pełnomocnika przez
zgromadzenie wspólników (będącemu de facto tym wspólnikiem) bądź radzie nadzorczej i nakazuje, aby
czynność prawna między tym wspólnikiem a reprezentowaną przez niego spółką wymaga formy aktu
notarialnego. Dodatkowo istnieje obowiązek informowania sądu rejestrowego o każdej takiej czynności.
Jak się wydaje, w spółce jednoosobowej nie ma osób trzecich, które mogłyby obiektywnie ocenić
działanie członka zarządu, bowiem jest on jednocześnie członkiem zarządu i wspólnikiem, który wyraża
zgodę na działanie. Obowiązek złożenia umowy w aktach rejestrowych zapewnia jej jawność na przykład
dla kontrahentów spółki. Zgodzić należy się z Januszem Cabajem, że konflikt interesów jest dodatkowo
ograniczany w przypadku zakreślenia bardzo precyzyjnych ram umocowania. W takim przypadku ani
interesy spółki, ani interesy wierzycieli nie powinny być narażone. Gwarancyjny charakter
zapewnienia działania niesprzecznego z interesem spółki stanowi art. 209 k.s.h., nakazujący
członkowi zarządu wstrzymanie się od udziału w rozstrzyganiu spraw w przypadku sprzeczności
interesów spółki z jego interesami lub z interesami osób mu bliskich. Norma ta jest przejawem
prymatu ochrony interesu spółki nad prywatnym interesem członka jej zarządu i zapobiega przed
nadużyciami, do jakich mogłoby dojść w związku z kierowaniem się przez członka zarządu interesem
własnym, pozostającym w sprzeczności z interesem spółki. Zgodzić się należy w tym miejscu z
poglądem, zgodnie z którym udzielenie przez wspólników pełnomocnictwa osobie będącej członkiem
zarządu nie stanowi czynności in fraudem legis, a udzielenie pełnomocnictwa zarządcy nie stanowiło
czynności sprzecznej z prawem. Norma art. 210 § 1 k.s.h. stanowi więc ustawowy mechanizm „radzenia
sobie” z konfliktami interesów poprzez zastosowanie rozwiązania szczególnego – poświęconej temu
regulacji normatywnej. Decyzja o osobie pełnomocnika bazuje między innymi na ocenie dotychczasowej
praktyki korporacyjnej spółki, zaufania względem osoby pełnomocnika, rodzaju sporu (rodzaju sporów
dotychczas występujących w praktyce funkcjonowania spółki), typu i znaczenia zawieranej umowy
(zawieranych umów) itd. Nie można więc odmówić wspólnikom prawa do swobodnego określenia osoby
pełnomocnika. Dopuszczalność podejścia omawianego w niniejszym przypadku wzmacnia także wykładnia
systemowa. Niezasadne jest odczytywanie tego przepisu jako zakazującego członkowi zarządu
reprezentowania spółki. Taka interpretacja jest w mojej ocenie błędna. Zakaz reprezentowania zarządu
w sytuacji określonej w art. 210 § 1 k.s.h. należy odczytywać w świetle ogólnych przepisów o
reprezentacji. Z punktu widzenia umiejscowienia przepisu należy uznać, że stanowi on modyfikację
ogólnych zasad reprezentacji. Przepisy art. 210 § 1 k.s.h. stanowią lex specialis w stosunku do
kodeksowej regulacji reprezentacji. A skoro tak, to należy wykładać ten przepis w świetle przepisów
o reprezentacji. Jednocześnie zgodnie z dyrektywą wykładni systemowej wyjątków nie należy
interpretować rozszerzająco, a odrzuceniu musi ulec ten rezultat interpretacji przepisu, posiadający
zakres zastosowania szerszy niż ten, który można wyinterpretować przy użyciu językowych metod
wykładni. Stwierdzić należy, że przepisy art. 201 § 1 k.s.h. ustanawiają w tym zakresie domniemanie
kompetencji na rzecz zarządu, z czego wynika, że jeżeli jakaś sprawa nie została powierzona na mocy
przepisu prawa lub umowy (statutu) innemu organowi, to należy ona do kompetencji zarządu. Mimo
powyższego domniemania obowiązujące przepisy przewidują wyjątki przekazania takich kompetencji na
rzecz innego organu czy podmiotu. Takim przepisem jest art. 210 § 1 k.s.h. Z powyższym łączy się
kolejny argument, a mianowicie fakt, że ograniczenie dopuszczalnego kręgu osób mogących być
pełnomocnikiem nie zostało wyrażone w ustawie. W konsekwencji wniosek zakładający niedopuszczalność
udzielenia pełnomocnictwa w sytuacji określonej w art. 210 § 1 k.s.h. członkowi zarządu nie jest
możliwy do wyprowadzenia w drodze wykładni gramatycznej. Przepis art. 210 § 1 k.s.h. nie precyzuje
kręgu podmiotów legitymowanych do bycia pełnomocnikiem. Brak więc w przepisach prawa w odniesieniu
do tego przepisu ograniczeń podmiotowych co do osoby, która może zostać ustanowiona pełnomocnikiem
do reprezentacji spółki w umowach i sporach z członkami zarządu. Ponadto należy odnieść się do roli,
w jakiej działa pełnomocnik. Pełnomocnik spółki powołany na podstawie art. 210 § 1 k.s.h. jest osobą
reprezentującą spółkę w oderwaniu od jej pozycji w strukturze spółki (poza pełnioną funkcją członka
zarządu) i ma w tym znaczeniu odrębny status wynikający z uchwały zgromadzenia wspólników. Jako
argument pomocniczy warto wskazać, że umocowanie określonej osoby do wykonywania funkcji
pełnomocnika wynika z treści czynności prawnej dokonywanej przez tę osobę prawną. Warto wskazać, że
ustawodawca na przykład w art. 243 § 1 k.s.h. decyduje się na takie ograniczenie podmiotowe. Za
niezrozumiałe należy uznać poglądy wskazujące na różny charakter tych pełnomocnictw jako argument za
niemożliwością działania członka zarządu jako pełnomocnika. Redakcja art. 243 § 1 k.s.h. wskazuje,
że ustawodawca, widząc w pewnych sytuacjach potrzebę, ogranicza krąg podmiotowy pełnomocników.
Zważywszy na istniejące już na gruncie Kodeksu handlowego spory w odniesieniu do osoby pełnomocnika,
gdyby celem było wyeliminowanie takiej możliwości, redakcja przepisu art. 210 § 1 k.s.h. byłaby
inna. Argument twierdzący odwrotnie, a pojawiający się w literaturze, należy uznać za niepoparty
żadną zasadną argumentacją. Również powołanie treści art. 253 k.s.h. jako argumentu przeciwko
powołaniu członka zarządu pełnomocnikiem jest nietrafiony. W przepisie tym ustawodawca wprost
wskazuje, że powołanie kuratora jest możliwe tylko wtedy, gdy zgromadzenie wspólników nie powoła
pełnomocnika, a zarząd nie może reprezentować spółki. W żadnym jednak miejscu nie ogranicza,
podobnie jak na gruncie art. 210 § 1 k.s.h., kręgu podmiotowego pełnomocników. Warto jednocześnie
wskazać, że (stosownie do prezentowanych w niniejszym artykule poglądów judykatury) do
pełnomocnictwa z art. 210 § 1 k.s.h. należy stosować przepisy Kodeksu cywilnego. A skoro tak, to
trudno znaleźć normy ograniczające krąg podmiotowy pełnomocników w przepisach Kodeksu cywilnego
(pomijam przepisy art. 108 k.c.). W konsekwencji zakaz powołania członka rządu pełnomocnikiem nie
znajduje (oprócz wskazanych wyżej przepisów Kodeksu spółek handlowych) także oparcia w przepisach
materialnych Kodeksu cywilnego. Pomocniczo można wskazać, że większość z tych autorów, którzy
odrzucają taką możliwość na gruncie art. 210 § 1 k.s.h., nie widzi problemu w powołaniu członka
zarządu jako „zwykłego” pełnomocnika w związku z przepisem art. 205 k.s.h. Rzekomy konflikt
interesów na gruncie art. 210 § 1 k.s.h. razi ich bardziej aniżeli potencjalne obejście przepisów o
reprezentacji. Na koniec warto także wskazać na względy praktyczne przemawiające za powierzeniem
funkcji pełnomocnika spółki innemu członkowi zarządu. Wspólnicy znają członków zarządu i obdarzają
ich zaufaniem. Czasami wygodne jest więc udzielenie pełnomocnictwa jednemu z nich zamiast
poszukiwania osoby trzeciej. Jednocześnie w przypadku wadliwej oceny zgromadzenia wspólników w tym
zakresie i wystąpienia rzeczywistego konfliktu interesów istnieje możliwość zakwestionowania uchwały
zgromadzenia wspólników na ogólnych zasadach, przy wykorzystaniu odpowiednich środków prawnych, co
pozwala na dokonanie indywidualnej oceny skuteczności powołania członka zarządu jako pełnomocnika
spółki w konkretnej sprawie. Odrzucenie stanowiska dopuszczającego ustanowienie członka zarządu w
sytuacji określonej w art. 210 § 1 k.s.h. byłoby zbyt rygorystyczne (nie mówiąc o tym, że mogłoby
kreować komplikacje po stronie spółki). Zgadzam się z tymi argumentami wskazującymi, że sam rygoryzm
nie będzie pełnił silnej funkcji ochronnej przeciwko nieuczciwemu członkowi zarządu, gdyż w praktyce
będzie miał on możliwość zawarcia niekorzystnej dla spółki umowy, „podstawiając” jako drugą stronę
umowy powiązaną ze sobą osobę trzecią (np. członka rodziny).

6. Podsumowanie

Przedstawione w niniejszym artykule rozważania mają na celu omówienie najważniejszych poglądów i
argumentów doktryny dotyczących możliwości ustanowienia członka zarządu pełnomocnikiem w sytuacji
określonej w art. 210 § 1 k.s.h. Dodatkowo przedstawiono kierunki i poglądy judykatury (głównie SN)
w tej kwestii. Zaprezentowane argumenty pozwoliły autorowi na zaprezentowanie poglądu, zgodnie z
którym dopuszczalne jest ustanowienie członka zarządu pełnomocnikiem w sytuacji określonej w art.
210 § 1 k.s.h. Jak wskazano, żaden przepis prawa nie zabrania tego typu działania. Co więcej, jak
wskazano, wywodzenie poglądu przeciwnego z ratio przepisu nie znajduje podstaw, a prawidłowa
wykładnia przepisu musi dać wnioski dopuszczające taką możliwość. W artykule odniesiono się do
kluczowych głosów przeciwnych oraz zaprezentowano argumenty za.
====================================================================================================
Record #2
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16763
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16763/14527
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
STATUS SĘDZIÓW TRYBUNAŁÓW HANDLOWYCH W ŚWIETLE ZNOWELIZOWANYCH PRZEPISÓW FRANCUSKIEGO KODEKSU
HANDLOWEGO

1. Wprowadzenie

Francuski system sądownictwa stanowi bardzo interesujący materiał porównawczy, między innymi z uwagi
na istotną rolę orzecznictwa w kształtowaniu wielu jego instytucji oraz z uwagi na istnienie wielu
specjalistycznych sądów pierwszej instancji. Jednym z takich specjalistycznych sądów jest instytucja
trybunałów handlowych (fr. tribunaux de commerce), której poświęcono niniejsze opracowanie. W tym
zakresie podkreślić należy, że o ile aspekty historyczne samego kodeksu handlowego, jak i trybunałów
handlowych były już przedmiotem pogłębionej refleksji w polskiej doktrynie, to status sędziów w tym
aspekcie nie był jak dotąd przedmiotem analizy. Dość interesujące jest jednak, że funkcjonowanie
trybunałów handlowych wzorowanych na rozwiązaniach francuskich występowało już przez większość XIX
w. na ziemiach polskich i stanowiło przykład szerszej recepcji francuskiego prawa handlowego pomimo
zmian politycznych i postępującej wówczas rusyfikacji administracji. Wiele wyzwań i problemów, jakie
napotkano we wskazanym wyżej okresie, zostało już wskazanych w doktrynie i z uwagi na obrane ramy
oraz zakres niniejszego opracowania nie będą one przedmiotem pogłębionej analizy w ramach
niniejszego artykułu. Powyższe jest o tyle istotne, że w ostatnich latach we Francji dokonano
licznych reform, mających na celu dostosowanie regulacji prawnych do wymogów współczesnego obrotu
gospodarczego, czego rezultatem było powołanie nowego apelacyjnego sądu finansowego w 2023 r. czy
też reforma procedury cywilnej. Powyższe zmiany nie ominęły również trybunału handlowego, w tym
statusu sędziów w nim zasiadających, gdyż obecne brzmienie regulacji w tym zakresie wynika ze zmian
wprowaKonieczność tak licznych zmian dzonych ustawą z listopada 2023 r. na wielu płaszczyznach
motywowana była w doktrynie francuskiej koniecznością zapewnienia bezpieczeństwa prawnego w dobie
rozwoju nowych zagrożeń wynikających z destabilizacji globalnej gospodarki. Sama koncepcja
specjalistycznego sądu pierwszej instancji w sprawach gospodarczych związana była z próbą stworzenia
sprawnego systemu rozwiązywania poszczególnych typów sporów. W tym zakresie podkreśla się, że grupa
ponad trzech tysięcy sędziów trybunałów handlowych, w przeciwieństwie do sędziów zawodowych
powoływanych dekretem, czerpie swoją legitymację z procedury wyboru. W konsekwencji grupa sędziów
tribunaux de commerce jest bardzo zróżnicowana zarówno pod względem doświadczeń zawodowych, jak i
wykształcenia. Powyższe może być uznane zarówno za wadę, jak i zaletę, ponieważ pozwala na
zapewnienie wysokiej reprezentatywności, która jest kompatybilna z aktualnym zróżnicowaniem
działalności gospodarczej prowadzonej na danym terytorium. Tytułem wstępu, wskazać należy, że wybory
sędziów trybunałów handlowych odbywają się corocznie, w każdym trybunale, w którym mają być
obsadzone stanowiska, i są organizowane większością głosów w dwóch turach. Sędziowie są wybierani
przez kolegium złożone z wybranych członków izb przemysłowo-handlowych i izb rzemieślniczych, a
także obecnych i byłych sędziów sądu handlowego. Mając powyższe na uwadze, autor w ramach
niniejszego opracowania dokona weryfikacji tezy o możliwym skorzystaniu z rozwiązań przyjętych we
Francji przez polskiego ustawodawcę. Dodatkowo, zbadanie zmian, jakie zaszły w tym zakresie w ramach
ostatniej reformy z 2023 r., może wskazać interesujące sposoby dostosowania danych regulacji do
współczesnych wyzwań zarówno w aspekcie bezpieczeństwa prawnego, jak i cyfryzacji życia
gospodarczego. W konsekwencji w ramach niniejszego opracowania autor nawiązywać będzie do wielu
aspektów metodologii określanej w Polsce mianem komparatystyki prawniczej, zwłaszcza w jej aspekcie
funkcjonalnym. Powyższe pozwoli na ukazanie odpowiedniej perspektywy dla prowadzonych badań oraz
wymiernych korzyści teoretycznych i praktycznych w ramach analizy danego zagadnienia prawnego. Mając
również świadomość, że jednym z wyzwań badań obcego systemu prawnego są między innymi problemy
językowe i terminologiczne, tłumaczenia i przekłady dokonane w tekście będą niejednokrotnie
uzupełnione wskazaniem oryginalnego francuskojęzycznego określenia, do którego się odnoszą, co
pozostaje w zgodzie ze wskazaniami francuskiej nauki porównywania systemów prawnych. Wyżej
wymienione założenia metodologiczne uzupełnione będą również metodą dogmatycznoprawną, zwłaszcza w
zakresie, w jakim konieczna będzie szczegółowa analiza obowiązujących rozwiązań prawnych i we
Francji, zarówno przez odwołanie do doktryny, jak i judykatury.

2. Funkcjonowanie trybunału handlowego

W ramach wprowadzenia do specyfiki funkcjonowania trybunału handlowego warto zaznaczyć, że
instytucja ta jest w całości uregulowana w jednym akcie prawnym, tzn. we francuskim kodeksie
handlowym (fr. code de commerce). Dodatkowo, poświęcono mu jedną z dziewięciu ksiąg tego kodeksu
odnoszącą się do jurysdykcji handlowych pt. Juridictions commerciales et de l’organisation du
commerce, która obejmuje artykuły od L710 do L762-3. W ramach tej księgi wyodrębniono tytuł II
odnoszący się wprost do trybunałów handlowych, w ramach którego przedmiotem niniejszego opracowania
uczyniono rozdział drugi obejmujący artykuły od L722-1 do L722-21, który reguluje funkcjonowanie i
status sędziów Trybunału. Co istotne, pozostałe trzy rozdziały omawianego tytułu odnoszące się
kolejno do kompetencji Trybunału, sposobu wyboru sędziów oraz ich odpowiedzialności dyscyplinarnej
nie są objęte zakresem niniejszego opracowania z uwagi na fakt, że zostały już poddane szczegółowej
analizie w ramach innych opracowań. Będący przedmiotem niniejszego opracowania rozdział II tytułu II
francuskiego kodeksu handlowego dzieli się dodatkowo na dwie sekcje. Sekcja pierwsza obejmująca
artykuły od L722-1 do L722-5 odnosi się do kwestii ogólnych związanych ze sposobem pracy sędziów,
natomiast sekcja druga, najbardziej rozbudowana i obejmująca artykuły od L722-6 do L722-21, dotyczy
wprost statusu sędziów. Podkreślenia wymaga, że w ramach sekcji drugiej wyodrębnione zostały
podsekcje odnoszące się do obowiązku kształcenia zawodowego oraz zasad etyki, co zostanie następnie
uwzględnione w stosownych punktach niniejszego artykułu. Zanim jednak autor przejdzie do analizy
właściwych przepisów niniejszego rozdziału kodeksu handlowego, wzorując się na systematyce
analizowanego aktu prawnego, przywołane zostaną przepisy początkowe, które niejako wprowadzają do
statusu sędziów Tribunal de commerce. Tym samym sekcja pierwsza obejmująca artykuły od L722-1 do
L722-5 wskazuje w pierwszym z tej grupy artykułów, że jeżeli przepisy nie przewidują składu
jednoosobowego, orzeczenia trybunałów handlowych wydają sędziowie orzekający w składzie kolegialnym.
Następnie art. L722-2 dodaje, że gdy Tribunal de commerce orzeka w sprawach zabezpieczenia,
restrukturyzacji lub likwidacji sądowej, ugody sądowej lub likwidacji majątku, w składzie
orzekającym, z zastrzeżeniem zastosowania przepisów art. L722-15, znajdować się powinna większość
sędziów, którzy pełnili funkcje sądowe przez okres dłuższy niż dwa lata. Następnie francuski
ustawodawca dodaje w art. L722-3, że obradom przewodniczy prezes trybunału handlowego lub sędzia
tego sądu, który wykonuje zawód sędziego od co najmniej trzech lat, z zastrzeżeniem zastosowania
przepisów art. L722-15. Warto jednak zaznaczyć, że zgodnie z art. L722-3-1 prezes trybunału
handlowego rozpoznaje, w granicach właściwości sądu, wnioski składane zgodnie z rozporządzeniem (WE)
nr 1896/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z grudnia 2006 r. ustanawiającym postępowanie w sprawie
europejskiego nakazu zapłaty. Innym aspektem funkcjonowania trybunału, istotnie zmienionym
ordonansem z sierpnia 2019 r., jest wskazana w art. L722-4 sytuacja, gdy trybunał handlowy nie może
się zebrać lub ukonstytuować. Wówczas sąd apelacyjny (fr. cour d’appel), do którego wniesiono sprawę
na wniosek prokuratora, wyznacza, jeżeli nie zastosowano postanowień art. L722-13 i L722-15, sąd
powszechny znajdujący się w okręgu sądu apelacyjnego, wezwany do rozpatrzenia spraw wpisanych do
rejestru sądu handlowego oraz spraw, które winny zostać następnie do niego wniesione. Jeżeli
skierowanie sprawy wynika z niemożności spełnienia wymogów określonych w art. L722-2, sąd powszechny
rozpoznaje wyłącznie sprawy zabezpieczające, windykacyjne i likwidacyjne, natomiast sekretarz
trybunału handlowego nie zostaje zwolniony ze swoich obowiązków i nadal wykonuje swoje funkcje w
sądzie odsyłającym. Wyżej wskazane kwestie dodatkowo rozwija art. L722-5, który wskazuje, że po
ustaniu przeszkody będącej przyczyną skierowania sprawy do sądu apelacyjnego, sąd, do którego
wpłynął wniosek prokuratora generalnego, ustala datę, od której trybunał handlowy będzie ponownie
rozpatrywał sprawy należące do jego właściwości. W tym dniu sprawy zostają przekazane, w stanie, w
jakim aktualnie się znajdują, do trybunału handlowego. Sąd odsyłający może jednak nadal rozpatrywać
sprawy mediacyjne, a także, gdy orzeka co do istoty sprawy, sprawy inne niż sprawy dotyczące
zabezpieczenia, restrukturyzacji, likwidacji przymusowej, ugody sądowej i likwidacji majątku.

3. Status sędziów trybunałów handlowych

W drugiej części rozdziału dotyczącego organizacji i funkcjonowania trybunału wyodrębniono oddzielną
sekcję artykułów, od L722-6 do L722-21, które koncentrują się na statusie sędziów rzeczonego sądu.
Co istotne, powyższe przepisy były stosunkowo niedawno zmienione, w szczególności wspomnianą już
ustawą z listopada 2023 r. W tym zakresie art. L722-6 wskazuje, że z zastrzeżeniem postanowień
dotyczących wyborów uzupełniających przewidzianych w art. L723-11 oraz z zastrzeżeniem unieważnienia
wyboru przez sąd okręgowy, sędziowie trybunałów handlowych są wybierani na dwuletnią kadencję,
jeżeli ich wybór dokonywany jest po raz pierwszy. Po upływie pierwszej kadencji mogą zostać ponownie
wybrani, lecz już na okres czterech lat, do tego samego lub do innego trybunału handlowego. Ponadto,
w myśl art. L722-6-1, mandatu sędziego w Tribunal de commerce nie można łączyć ze sprawowaniem
mandatu doradcy w ramach innego specjalistycznego sądu pierwszej instancji w zakresie spraw z
zakresu prawa pracy (fr. Conseil de Prud’hommes), mandatu prezesa publicznej organizacji, sieci izb
przemysłowo-handlowych lub sieci izb rzemieślniczych lub innego mandatu sędziego w ramach innego
trybunału handlowego. Sędziowie trybunałów handlowych nie mogą wykonywać zawodu prawnika,
notariusza, komornika, licytatora sądowego, urzędnika sądu handlowego, administratora sądowego ani
przedstawiciela sądowego ani też pracować na rzecz członka tych zawodów w czasie trwania swojej
kadencji. Mandatu sędziego w Tribunal de commerce nie można łączyć, zgodnie z art. L722-6-2, również
z mandatem posła w Parlamencie Europejskim. Zakaz łączenia stanowisk związany jest także z
wykonywaniem mandatu radnego regionalnego, radnego departamentalnego, radnego miejskiego, radnego
dzielnicy, radnego Paryża, radnego metropolitalnego Lyonu, radnego Zgromadzenia Korsyki, radnego
Zgromadzenia Gujany lub radnego Zgromadzenia Martyniki, w jurysdykcji sądu, w którym dana osoba
sprawuje swoje funkcje. Co istotne, w myśl art. L722-6-3 kandydat wybrany na stanowisko sędziego
trybunału handlowego, którego obejmie jeden z przypadków niezgodności, o których mowa w art.
L722-6-1 i L722-6-2, nie może objąć stanowiska, dopóki nie rozwiąże tej sytuacji. Termin na
uregulowanie takiej sytuacji wynosi jeden miesiąc, a konsekwencją działań winno być zaprzestanie
wykonywania zawodu niezgodnego z zasadami lub rezygnacja z wybranego przez siebie stanowiska. W
przypadku braku wniesienia stosownego oświadczenia w wyznaczonym terminie mandat sędziego Tribunal
de commerce wygasa automatycznie. Jeżeli jednak przyczyna niezgodności ujawni się po objęciu przez
niego stanowiska, francuski ustawodawca wprowadził domniemanie, że zrezygnował on ze stanowiska.
Dość interesującą regulację zawiera również art. L722-7; stanowi on bowiem, że przed objęciem urzędu
sędziowie trybunałów handlowych składają przysięgę o wskazanej w tym artykule treści. Owa treść
stanowi, że sędzia przysięga, iż będzie wypełniał swoje obowiązki dobrze i wiernie, zachowa
tajemnicę obrad i we wszystkich sprawach będzie postępował jak godny i lojalny sędzia. Wyżej
wymieniona przysięga jest przyjmowana przez sąd apelacyjny, gdy trybunał handlowy został ustanowiony
w siedzibie sądu apelacyjnego, a w pozostałych przypadkach – sąd powszechny (sąd okręgowy), w
którego okręgu znajduje się siedziba trybunału handlowego. W kolejnym art. L722-8 wskazano cztery
sytuacje, w których trybunał handlowy zaprzestaje funkcjonowania. Do sytuacji tych należą:
wygaśnięcie mandatu wyborczego, z zastrzeżeniem postanowień art. L722-6 i art. L722-11;
zlikwidowanie danego trybunału; dymisja sędziów; upływ czasu, na jaki dany trybunał został powołany.
Dodatkowo, w myśl art. L722-9, w przypadku wszczęcia postępowania ochronnego, naprawczego lub
likwidacyjnego wobec sędziego trybunału osoba zainteresowana przestaje pełnić swoje funkcje od dnia
wydania postanowienia o wszczęciu postępowania. Przy czym wprowadza się domniemanie, że wyżej
wymieniony fakt równoznaczny jest z dymisją sędziego. Warto również zaznaczyć, że w przypadku
zastosowania procedury wyznaczenia sądu powszechnego na warunkach przewidzianych w art. L722-4, do
rozpatrywania sprawy danego trybunału handlowego, mandat sędziów trybunału, który został pozbawiony
sprawy, nie ulega przerwaniu na czas pozbawienia sprawy. Regulację w zakresie prezesa trybunału
handlowego doprecyzowują art. L722-11 i L722-11-1 kodeksu handlowego. Regulacje te stanowią, że
prezes trybunału wybierany jest spośród sędziów sądu, którzy pełnili funkcje w trybunale handlowym
przez co najmniej sześć lat, z zastrzeżeniem postanowień art. L722-13. Prezes jest wybierany na
czteroletnią kadencję w tajnym głosowaniu przez sędziów trybunału zbierających się na zgromadzeniu
ogólnym pod przewodnictwem ustępującego prezesa lub, w razie jego nieobecności, najstarszego
sędziego. Wybory odbywają się bezwzględną większością głosów w pierwszych dwóch turach głosowania
oraz względną większością głosów w trzeciej turze. W przypadku remisu w trzeciej turze za wybranego
uznaje się kandydata, który ma największy staż w piastowaniu stanowiska sędziowskiego. Natomiast w
przypadku równego stażu pracy za wybranego uznaje się najstarszego sędziego. Co istotne, każdy
sędzia, który zostanie ogłoszony wybranym na prezesa danego trybunału, ma obowiązek ukończyć
specjalistyczne szkolenie z tego zakresu, a sankcja za niedopełnienie tego obowiązku w terminie
ustalonym dekretem z lipca 2024 r. to domniemanie rezygnacji ze stanowiska w ramach danego
trybunału. Następnie w art. L722-12 francuski ustawodawca zaznaczył, że jeżeli prezes trybunału
handlowego z jakiegokolwiek powodu zaprzestanie pełnienia swoich funkcji w trakcie kadencji, nowy
prezes wybierany jest w ciągu trzech miesięcy na okres pozostały do końca kadencji jego poprzednika.
W razie niemożności pełnienia obowiązków przez prezesa zastępuje go w tym zakresie wyznaczony przez
niego sędzia, a w przypadku braku wyznaczenia lub niemożności pełnienia obowiązków przez
wyznaczonego sędziego, prezesa zastępuje sędzia o najdłuższym stażu w piastowaniu urzędu
sędziowskiego. Powyższe regulacje dopełnia art. L722-13, który wskazuje, że jeżeli żaden z
kandydatów nie spełnia wymogu starszeństwa wymaganego do objęcia stanowiska prezesa Tribunal de
commerce, pierwszy prezes sądu apelacyjnego, na wniosek prokuratora generalnego, może postanowić w
drodze zarządzenia, że starszeństwo w danym przypadku nie jest wymagane. Zgodnie z systematyką
francuskiego Code de commerce kolejny artykuł stanowi, że z zastrzeżeniem zastosowania postanowień
art. L722-15 nikt nie może zostać powołany do wykonywania funkcji sędziego nadzorującego na
warunkach przewidzianych w księdze VI, jeżeli nie wykonywał funkcji sądowniczych w trybunale
handlowym przez co najmniej dwa lata. Prezes trybunału ustala na początku każdego roku sądowego, w
drodze zarządzenia, po zasięgnięciu opinii ogólnego zgromadzenia sądu, listę sędziów, którzy mogą
wykonywać czynności sędziego nadzorującego. Natomiast zgodnie z przywoływanym już art. L722-15,
jeżeli żaden z sędziów trybunału handlowego nie spełnia wymogów starszeństwa, pierwszy prezes sądu
apelacyjnego, na wniosek prokuratora, może postanowić w drodze postanowienia o zniesieniu tego
wymogu. Powyższe dotyczy wymogów w zakresie orzekania w sprawach zabezpieczenia, restrukturyzacji,
likwidacji sądowej, ugody sądowej lub likwidacji majątku, przewodniczenia składowi orzekającemu na
warunkach przewidzianych w art. L722-3 czy wykonywania funkcji sędziego nadzorującego na warunkach
przewidzianych w art. L72214. Istotnym elementem kształtowania mandatu sędziego trybunału handlowego
jest również fakt, że zgodnie z art. L722-16 mandat ten jest sprawowany nieodpłatnie.

4. Doskonalenie zawodowe i etyka sędziów trybunałów handlowych

Ostatnie pięć artykułów tej części kodeksu handlowego, tzn. od L722-17 do L722-21, uszczegóławia
kwestie związane z doskonaleniem zawodowym oraz etyką zawodową sędziów trybunału handlowego. W
zakresie doskonalenia zawodowego art. L722-17 wskazuje, że sędziowie trybunałów handlowych są
zobowiązani do odbycia szkolenia wstępnego i następnie do odbywania doskonalenia zawodowego,
organizowanego na warunkach określonych w dekrecie. Ów dekret został ostatni raz zmieniony listopada
2023 r. i stanowi, że czas trwania doskonalenia zawodowego wynosi co najmniej dwa dni w roku
kalendarzowym i organizowane jest ono przez francuską krajową szkołę sądownictwa (fr. Ecole
nationale de la magistrature). Dodatkowo, sędzia trybunału handlowego, który nie ukończył wymaganego
szkolenia wstępnego w terminie ustalonym w dekrecie, jest uważany z mocy prawa za zrzekającego się
stanowiska. Termin ten zgodnie z dekretem z lipca 2018 r, został określony na miesięcy, licząc od
pierwszego dnia miesiąca następującego po dacie wyboru, i obejmuje co najmniej osiem dni
szkoleniowych. Szkolenie wstępne również prowadzone przez krajową szkołę sądownictwa (fr. Ecole
nationale de la magistrature) obejmuje w szczególności zagadnienia dotyczące organizacji
sądownictwa, zasad postępowania, funkcjonowania wymiaru sprawiedliwości, etyki, a także techniki
sporządzania orzeczeń i prowadzenia rozprawy. Odnosząc się do zasad etyki sędziów sądów handlowych,
art. L722-18 wskazuje, że wykonują oni swoje funkcje z całkowitą niezależnością, godnością,
bezstronnością, uczciwością i rzetelnością oraz postępują w sposób zapobiegający powstawaniu
jakichkolwiek uzasadnionych wątpliwości w tym zakresie. Sędziom trybunałów handlowych zabrania się
wszelkich przejawów wrogości wobec zasad lub formy rządów Republiki, jak również wszelkich
demonstracji o charakterze politycznym, niezgodnych z powściągliwością narzuconą im przez ich
funkcje. Zakazane są także wszelkie działania mogące wstrzymać lub utrudnić funkcjonowanie sądów.
Ponadto, zgodnie z art. L722-19, niezależnie od zasad zawartych w kodeksie karnym i ustawach
szczególnych, sędziowie Tribunal de commerce są chronieni przed groźbami i innymi atakami,
niezależnie od ich charakteru, którym mogą być poddani w związku z wykonywaniem swoich funkcji.
Państwo musi zrekompensować bezpośrednie szkody wynikające z tej sytuacji, a stosowny dekret
francuskiego najwyższego sądu administracyjnego (Conseil d’Etat) określa warunki i granice przejęcia
przez państwo, w ramach tej ochrony, kosztów poniesionych przez sędziego w kontekście postępowania
cywilnego lub karnego. Ponadto, art. L722-20 dodaje, że sędziowie trybunałów handlowych mają
obowiązek dbać nie tylko o eliminację, lecz także o zapobieganie wszelkim sytuacjom konfliktu
interesów. Przy czym francuski ustawodawca za konflikt interesów uważa jakąkolwiek sytuację
zakłócenia interesu publicznego lub interesów publicznych lub prywatnych, która wpływa lub może mieć
wpływ na niezależne, bezstronne i obiektywne wykonywanie funkcji. Ostatni z artykułów tej części
kodeksu handlowego, oznaczony numerem L722-21, odnosi się do deklaracji braku konfliktu interesów.
Mianowicie, w punkcie I wskazano, że sędziowie trybunałów handlowych w ciągu dwóch miesięcy od
objęcia urzędu są obowiązani złożyć wyczerpujące, dokładne i szczere oświadczenie w zakresie braku
konfliktu interesów. Oświadczenie to składa się prezesowi sądu – w przypadku sędziów trybunałów
handlowych oraz pierwszemu prezesowi sądu apelacyjnego w przypadku prezesów trybunałów handlowych. W
oświadczeniu dotyczącym konfliktu interesów należy wymienić powiązania i interesy, które mają lub
mogą mieć wpływ na niezależne, bezstronne i obiektywne wykonywanie funkcji, które osoba składająca
oświadczenie sprawuje lub sprawowała w ciągu pięciu lat poprzedzających objęcie urzędu. Ponadto
złożenie oświadczenia o konflikcie interesów skutkuje przeprowadzeniem wywiadu etycznego między
sędzią a organem, któremu złożono oświadczenie, które można ponowić w dowolnym momencie na wniosek
sędziego lub organu. Również wszelkie istotne zmiany w posiadanych powiązaniach i interesach winny
być przedmiotem dodatkowego oświadczenia złożonego w tym samym formularzu w ciągu dwóch miesięcy i
mogą stanowić podstawę do przeprowadzenia dodatkowego wywiadu etycznego. Co do zasady oświadczenie o
braku konfliktu interesów nie może zostać udostępnione osobom trzecim. Dekret francuskiego
najwyższego sądu administracyjnego (Conseil d’Etat) określa warunki stosowania niniejszego artykułu,
w szczególności wzór, treść oraz warunki składania, aktualizacji i przechowywania oświadczenia o
interesach. Dodatkowo, w punkcie II art. L722-21 wskazano na konsekwencje braku przestrzegania
wymogów wskazanych powyżej. Tak też niezłożenie oświadczenia dotyczącego konfliktu interesów przez
osobę do tego zobowiązaną lub zaniechanie złożenia oświadczenia o istotnej części swoich interesów
podlega karze pozbawienia wolności do lat trzech oraz grzywnie w wysokości euro. Ponadto w ramach
sankcji karnych przewidziano również możliwość orzeczenia zakazu korzystania z praw publicznych na
zasadach określonych w art. 131-26 i 131-26-1 kodeksu karnego oraz zakaz pełnienia funkcji
publicznej na zasadach określonych w art. 131-27 tegoż kodeksu. Publikacja lub ujawnienie, w
jakikolwiek sposób, całości lub części oświadczeń lub informacji wymienionych w niniejszym artykule
podlega karze przewidzianej w art. 226-1 kodeksu karnego.

5. Podsumowanie

Analiza statusu sędziów specjalistycznych sądów pierwszej instancji określanych mianem trybunałów
handlowych (fr. tribunaux de commerce) może stanowić interesujący element szerszej dyskusji w
zakresie koncepcji wprowadzania takiego typu jurysdykcji. Funkcjonowanie wymienionego wyżej sądu
wiąże się również z przyznaniem odpowiedniego statusu sędziom w nim orzekającym, gdyż nie zawsze
przepisy ogólne w tej materii mogą odpowiadać specyfice danego trybunału. W tym aspekcie francuski
ustawodawca w ramach ostatniej reformy z 2023 r. wprowadził kilka zmian, które w zamyśle miały
dostosować regulacje w omawianym zakresie do współczesnych wyzwań gospodarczych. Jednym z takich
wyzwań gospodarczych jest niewątpliwie coraz większa specjalizacja i skomplikowanie spraw sądowych,
których efektywność rozpatrywania może być powiązana z utworzeniem specjalistycznego sądownictwa w
danym zakresie. W ramach wniosków płynących z przeprowadzonej analizy autor zauważa, że w przypadku
podjęcia decyzji o rozpoczęciu dyskusji nad wprowadzeniem tego typu specjalistycznych sądów w Polsce
warto na rozwiązaniach francuskich się wzorować, ponieważ stanowią one już dopracowany i
zweryfikowany przez praktykę model specjalistycznego sądownictwa pierwszej instancji. Oczywiście
pewne rozwiązania wymagać będą dostosowania do krajowych realiów, niemniej warto korzystać z
doświadczenia i wypracowanych rozwiązań innych państw członkowskich UE, będących z tego tytułu
przedstawicielami zbliżonej kultury prawnej. Oczywiście autor ma świadomość, że szczególnie w
zakresie roli orzecznictwa w hierarchii źródeł prawa system francuski w sposób istotny różni się od
polskiego odpowiednika, dlatego też skorzystanie z koncepcji wypracowanych nad Sekwaną winno
przebiegać na zasadzie mutatis mutandis, tzn. uwzględniając istniejące różnice i wprowadzając
odpowiednie modyfikacje. Szczególnie warto zwrócić uwagę, że w stosunku do sędziów trybunałów
handlowych przewidziano na zasadach lex specialis szczególne przepisy dotyczące doskonalenia
zawodowego lub też etyki zawodowej. To właśnie regulacje w tym zakresie zostały zmienione w ramach
reformy z 2023 r. w taki sposób, aby były lepiej dostosowane do aktualnych potrzeb społeczno-
gospodarczych. Co istotne, z uwagi na specyfikę sądów gospodarczych szczególny nacisk położono na
kwestie konfliktu interesów, które zostały wprost zdefiniowane jako jakiekolwiek sytuacje zakłócenia
interesu publicznego lub interesów prywatnych, które wpływają lub mogą mieć wpływ na niezależne,
bezstronne i obiektywne wykonywanie funkcji. Reforma z 2023 r. doprecyzowała i rozwinęła katalog
funkcji, których nie można łączyć z mandatem sędziego w Tribunal de commerce poprzez odwołanie się w
szczególności do mandatu doradcy w ramach sądu pierwszej instancji w zakresie spraw z zakresu prawa
pracy (fr. Conseil de Prud’hommes), mandatu prezesa publicznej organizacji, sieci izb przemysłowo-
handlowych lub sieci izb rzemieślniczych lub innego mandatu sędziego w ramach innego trybunału
handlowego. Sędziowie trybunałów handlowych nie mogą wykonywać zawodu prawnika, notariusza,
komornika, licytatora sądowego, urzędnika sądu handlowego, administratora sądowego ani
przedstawiciela sądowego ani też pracować na rzecz członka tych zawodów w czasie trwania swojej
kadencji. Powyższe wydaje się bardzo dobrym wzorcem do naśladowania w przypadku podjęcia decyzji o
wyodrębnieniu podobnych specjalistycznych sądów w innych państwach. Na uwagę zasługuje również, że
wiele dość ogólnych regulacji zawiera wzmiankę o ich możliwym lub koniecznym doprecyzowaniu i
uszczegółowieniu przez dekrety francuskiego najwyższego sądu administracyjnego (Conseil d’Etat).
Powyższe niewątpliwie zwiększa reaktywność i możliwość dostosowywania francuskiego systemu prawnego,
w omawianym zakresie, do bieżących problemów oraz wyzwań, ponieważ pozwala na znacznie szybszą
reakcję niż w przypadku klasycznej drogi ustawowej. Owa reaktywność jest także w sposób istotny
zwiększona poprzez wprowadzenie wielu domniemań, w tym w szczególności odnoszących się do zrównania
braku realizacji kluczowych obowiązków, w szczególności zakresie kształcenia zawodowego lub też
składania niezbędnych oświadczeń, z rezygnacją bądź dymisją danego sędziego.
====================================================================================================
Record #3
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16770
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16770/14528
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
SKOK PRZEZ INSTANCJĘ – PROPOZYCJA WPROWADZENIA SKARGI SKOKOWEJ DO POLSKIEGO POSTĘPOWANIA
SĄDOWOADMINISTRACYJNEGO

1. Wstęp

Zapewnianie jednostce efektywnej ochrony sądowej stanowi niewątpliwie kluczowe wyzwanie, przed
którym stają współcześnie prawodawcy państw europejskich. Jednym z aspektów takiej ochrony jest
prawo do zakończenia sprawy sądowej w rozsądnym terminie. Ustawodawcy przyjmują rozmaite środki
zmierzające do urzeczywistnienia wartości szybkiego postępowania sądowego, na przykład ograniczając
do minimum przypadki, w których wyznaczana jest rozprawa, wprowadzając rozwiązania z zakresu
prekluzji twierdzeń lub dowodów czy skracając terminy na dokonanie określonych czynności faktycznych
lub procesowych. Wspomniane instrumenty opierają się jednakże na założeniu, że gwarancją szybkiego
procesu jest odebranie stronie określonych uprawnień procesowych albo stworzenie pewnych barier do
skorzystania z nich. Przeciwieństwem tego rozwiązania jest, jak się wydaje, konstrukcja znana prawu
niemieckiemu, umożliwiająca wystąpienie przez jednostkę z tzw. skargą skokową (Sprungrevision).
Specyfika tej instytucji opiera się nie na odebraniu albo ograniczeniu jednostce jakichś uprawnień,
ale na stworzeniu jej możliwości uruchomienia postępowania sądowego na wyższym szczeblu – z
pominięciem niższej instancji. Na tym tle można postawić pytanie, czy podobne rozwiązanie mogłoby
zostać wprowadzone do polskiego porządku prawnego, a ściślej – do polskiego postępowania przed
sądami administracyjnymi. Wprawdzie jak wynika ze sprawozdania z działalności sądów
administracyjnych w 2024 r., średni czas rozpatrywania spraw przez wojewódzkie sądy administracyjne
wyniósł tylko około 4,5 miesiąca, to jednak łączny czas oczekiwania na rozstrzygnięcie sprawy
jednostki jest znacznie dłuższy, gdy uwzględni się także postępowanie przed Naczelnym Sądem
Administracyjnym oraz wcześniejsze (i ewentualne późniejsze, w przypadku uwzględnienia skargi)
postępowanie przed organami administracji. Teza niniejszego artykułu jest następująca: wprowadzenie
do polskiego prawa instytucji zbliżonej do Sprungrevision jest dopuszczalne zarówno z punktu
widzenia konstytucyjności takiego rozwiązania, jak i jego celowości, a przy tym nie wymaga
znaczących zabiegów nowelizacyjnych. W artykule posłużono się przede wszystkim metodą
prawnoporównawczej analizy dwóch systemów prawnych: polskiego i niemieckiego, proponując adaptację
instytucji Sprungrevision do polskiego prawa. Metoda ta wpływa na układ treści artykułu. W pierwszej
kolejności prezentowane są rozwiązania prawa niemieckiego, następnie zaś przedstawiana jest
propozycja nowelizacji polskiego prawa. Przy czym dla odróżnienia regulacji niemieckiej od
postulowanych rozwiązań polskich w opisie konstrukcji niemieckiej posłużono się określeniem
Sprungrevision, zaś dla proponowanych polskiemu ustawodawcy rozwiązań – określeniem „skarga
skokowa”.

2. Sprungrevision w prawie niemieckim

Sprungrevision w niemieckim postępowaniu sądowoadministracyjnym to szczególny środek prawny
polegający na pominięciu instancji odwoławczej przed Wyższym Sądem Administracyjnym
(Oberverwaltungsgericht, OVG) i bezpośrednim wniesieniu rewizji od wyroku sądu administracyjnego
pierwszej instancji (Verwaltungsgericht, VG) do Federalnego Sądu Administracyjnego
(Bundesverwaltungsgericht) – a zatem sądu najwyższej instancji. Celem tej instytucji, przewidzianej
w § 134 VwGO, jest przyspieszenie rozstrzygania spraw o kluczowym znaczeniu prawnym. Dzięki temu
możliwe jest zapobieganie przedłużającym się postępowaniom sądowym i kumulacji podobnych do siebie
sporów sądowych, co przyczynia się w dużej mierze do efektywniejszej ochrony praw uczestników
postępowania. W niemieckiej doktrynie podkreśla się, że zasadniczą funkcją Sprungrevision jest
umożliwienie szybkiego i oszczędnego rozstrzygnięcia sporów opartych na kwestiach prawnych.
Instytucja ta, pomimo swojego wyjątkowego charakteru, jest obwarowana wieloma restrykcjami. Jej
zastosowanie jest ograniczone do przypadków, w których nie ma potrzeby ponownego rozpatrywania stanu
faktycznego danej sprawy. W związku z tym, po wniesieniu Sprungrevision Federalny Sąd
Administracyjny co do zasady nie weryfikuje ustaleń faktycznych przyjętych przez sąd w pierwszej
instancji. Wniesienie Sprungrevision łącznie z pisemną zgodą obu stron wywołuje także skutek w
postaci rezygnacji stron z apelacji. 2.2. Przesłanki dopuszczalności Sprungrevision Możliwość
zastosowania instytucji Sprungrevision wiąże się także z koniecznością spełnienia określonych
warunków, przy jednoczesnym zapewnieniu efektywnego oraz sprawnego przebiegu postępowania
sądowoadministracyjnego. Po pierwsze, Sprungrevision można wnieść od wyroku sądu administracyjnego
pierwszej instancji (VG), także w stosunku do orzeczeń w trybie § 84 VwGO. Sprungrevision jest
również dopuszczalna w przypadku wydania orzeczenia sądowego w składzie jednoosobowym. Możliwość
wniesienia Sprungrevision nie jest zależna od dopuszczenia apelacji. Kluczowe jest natomiast
spełnienie przesłanek z § 132 ust. 2 nr 1-2 VwGO, zgoda obu stron, a także dopuszczenie środka przez
sąd administracyjny pierwszej instancji. Po drugie, warunkiem wstępnym jest złożenie pisemnej zgody
skarżącego i organu na pominięcie instancji odwoławczej; nie jest natomiast wymagana zgoda innych
uczestników postępowania, na przykład interwenienta lub przedstawiciela interesu publicznego. W
sytuacji, w której uczestnicy postępowania inni niż strony chcieliby wnieść Sprungrevision, muszą
otrzymać zgodę zarówno skarżącego, jak i organu. Podobnie sytuacja wygląda w przypadku kilku
skarżących. Brak zgody stron postępowania w terminie skutkuje odrzuceniem Sprungrevision. Zgodę
należy dołączyć do składanej Sprungrevision, a komplet dokumentów należy następnie złożyć w sądzie.
Do momentu wniesienia Sprungrevision zgoda może być bez przeszkód cofnięta, ale jeżeli jedna ze
stron wniesie inny środek odwoławczy, zostanie to uznane za wycofanie zgody na Sprungrevision. Wtedy
postępowanie toczy się zwykłą drogą apelacyjną. W przypadku trudności związanych z interpretacją
oświadczenia jednej ze stron istnieje jednak możliwość uznania, że zgoda taka została udzielona,
niemniej w takiej sytuacji inne okoliczności muszą jednoznacznie wskazywać, że strona chciała
wyrazić zgodę na wniesienie skargi. Po trzecie, zgoda musi zostać udzielona w formie pisemnej. Forma
ta pełni przede wszystkim dwie istotne funkcje – ochronną oraz ostrzegawczą. Z jednej strony
jednoznacznie pozwala stwierdzić, że jedna ze stron postępowania rezygnuje z prawa do apelacji, z
drugiej strony umożliwia sądowi jednoznaczne stwierdzenie, że zgoda pochodzi bezpośrednio od jednej
ze stron. Wprowadzenie tego warunku chroni stronę przeciwną przed utratą prawa do instancji
odwoławczej. W związku z tym forma pisemna zapewnia, że proces wyrażenia zgody jest transparentny i
niepodważalny. W przypadku zachowania odpowiedniej formy przymus adwokacko-radcowski przy złożeniu
zgody nie jest wymagany. Po czwarte, należy również zachować stosowny termin w przypadku złożenia
zgody. Można ją wyrazić na rozprawie przed sądem administracyjnym jeszcze przed wydaniem wyroku.
Głównym zagrożeniem jest to, że jeżeli strona zgodzi się na pominięcie instancji odwoławczej i
wyrazi zgodę na Sprungrevision jeszcze przed zapoznaniem się z treścią wyroku, wówczas może stracić
możliwość wniesienia zarówno apelacji, jak i Sprungrevision. Ma to miejsce wtedy, gdy Federalny Sąd
Administracyjny odrzuci Sprungrevision jako niedopuszczalną i jednocześnie upłynie termin na
wniesienie środka odwoławczego w postaci apelacji. W przypadku uwzględnienia możliwości wniesienia
Sprungrevision w wyroku, zgoda musi zostać udzielona w terminie jednego miesiąca. Jeżeli sąd
administracyjny pierwszej instancji dopuści zgodę w wyroku, to w ciągu miesiąca należy wnieść skargę
do Federalnego Sądu Administracyjnego i dołączyć pisemną zgodę stron. Natomiast w sytuacji, w której
sąd administracyjny pierwszej instancji nie dopuści zgody w wyroku, strona ma prawo złożyć wniosek o
dopuszczenie do sądu administracyjnego pierwszej instancji – wtedy zgodę należy dołączyć do wniosku
w przedmiocie Sprungrevision; ważne, aby dotarła ona do sądu przed upływem terminu na wniesienie
środka zaskarżenia. Z kolei w sytuacji, w której zgoda zostanie wniesiona po upływie terminu,
możliwe jest wnioskowanie o przywrócenie terminu. Pouczenie strony dotyczące konieczności złożenia
zgody przez sąd nie wpływa na rozpoczęcie biegu terminu na wniesienie środka zaskarżenia. Oprócz
zgody stron postępowania niezbędne jest także istnienie zgody sądu administracyjnego pierwszej
instancji w kontekście możliwości rozpatrzenia Sprungrevision. Może ona zostać udzielona w wyroku, a
gdy nie została ona udzielona, może być wyrażona w późniejszym postanowieniu sądu, wydanym po
złożeniu wniosku przez jedną ze stron w terminie miesiąca od dnia doręczenia stronie wyroku. Jednak
sąd nie może jednostronnie dopuścić takiej skargi bez wniosku strony. Na mocy § 134 VwGO sąd
pierwszej instancji podejmuje decyzję co do zatwierdzenia dopuszczalności Sprungrevision, jednakże
Federalny Sąd Administracyjny jest związany tą decyzją; jedynie przeprowadza badanie w zakresie
formalnej dopuszczalności środka (termin, forma, zgoda stron). W związku z tym wyłączna zgoda sądu
administracyjnego nie jest wystarczająca. Stanowi to zasadniczą różnicę tej instytucji w odróżnieniu
do niemieckiej skargi kasacyjnej. W § 132 VwGO wymieniono katalog przesłanek, na podstawie których
sąd administracyjny może uwzględnić wniosek strony o dopuszczenie Sprungrevision. Katalog jest
zdecydowanie węższy w porównaniu z niemiecką apelacją. Sprungrevision może zostać dopuszczona, jeśli
sprawa ma fundamentalne znaczenie dla prawa, wyrok odbiega od orzecznictwa Federalnego Sądu
Administracyjnego, innych sądów administracyjnych, a także Federalnego Trybunału Konstytucyjnego.
Nie obejmuje natomiast zarzutów dotyczących naruszenia przepisów postępowania – możliwość taka
została wyłączona na mocy § 134 ust. 4 VwGO. Przy tym wymaga podkreślenia, że nawet pomimo
zaistnienia powyższych przesłanek, sąd administracyjny ma swobodę w podejmowaniu decyzji i może
odrzucić wniosek strony w przedmiocie dopuszczenia Sprungrevision. Mimo spełnienia warunku
formalnego w postaci zgody sądu pierwszej instancji, Federalny Sąd Administracyjny dokonuje
dodatkowej oceny jej zgodności z ustawą i w razie uchybień ma prawo ją odrzucić. W sytuacji, w
której sąd administracyjny pierwszej instancji wydaje wyrok, w którym dopuszcza wniesienie
Sprungrevision, jest zobowiązany do umieszczenia pouczenia strony o możliwości wniesienia skargi
skokowej i apelacji. Pouczenie to nie musi zawierać szczegółowych wymagań tego środka odwoławczego
(zwłaszcza informacji o konieczności złożenia oświadczenia o wyrażeniu zgody). Jednakże brak takiego
pouczenia skutkuje wydłużeniem terminu na złożenie Sprungrevision do jednego roku z § 58 ust. 2
VwGO. Jeżeli sąd administracyjny pierwszej instancji podejmie decyzję odmowną w przypadku wniesienia
Sprungrevision, to wówczas taka decyzja jest niepodważalna. Nie ma natomiast znaczenia, czy odmowa
została wyrażona w wyroku czy w później wydanym postanowieniu, decyzja ta jest ostateczna. Strona
natomiast ma możliwość skorzystania z alternatywnego środka odwoławczego – apelacji. W przypadku
odrzucenia wniosku o Sprungrevision w drodze postanowienia, termin na apelację rozpoczyna swój bieg
od nowa, ale ma to miejsce tylko wtedy, gdy wniosek o Sprungrevision złożono w prawidłowej formie
oraz załączono do wniosku oświadczenie o wyrażeniu zgody. Ma to przede wszystkim na celu uniknięcie
niebezpiecznych konsekwencji dla strony postępowania w postaci utraty możliwości wniesienia
alternatywnego środka odwoławczego. 2.4. Sprungrevision a inne postępowania przed Federalnym Sądem
Administracyjnym Na gruncie przedstawionych uwag należy stwierdzić, że Sprungrevision jest stosowana
sporadycznie. Statystyki prowadzone przez niemieckie sądy administracyjne potwierdzają jej obecność
i funkcjonalność w praktyce orzeczniczej. W latach 2020-2024 Federalny Sąd Administracyjny rozpoznał
od dwunastu do kilkudziesięciu tego typu spraw rocznie – co stanowiło od 10,31% do 15,15% wszystkich
nowych rewizji. Warto przy tym zaznaczyć, że mimo niewielkiej liczby rozpatrzonych spraw –
instytucja ta nie może być oceniana jako marginalna, ze względu na jej szczególny charakter, a
przede wszystkim biorąc pod uwagę rozpatrywanie spraw o istotnym znaczeniu prawnym. Ponadto niska
liczba przypadków w Niemczech jest spowodowana bardzo wysokimi wymaganiami formalnymi oraz
selektywnością jej stosowania. Liczbę wniesionych Sprungrevision w latach 2020-2024 przedstawia
poniższa tabela: Tabela 1. Liczba spraw ze Sprungrevision w Bundesverwaltungsgericht w latach
2020-2024 Tabela przedstawia liczbę wszystkich rewizji wniesionych do Bundesverwaltungsgericht w
latach 2020-2024. Zestawienie obejmuje ogół nowych postępowań tego rodzaju, w tym sprawy wniesione w
trybie Sprungrevision. W analizowanym okresie udział Sprungrevision w ogólnej liczbie nowych rewizji
wynosił od 10,31% do 15,15%, osiągając najwyższą wartość w 2022 r. i najniższą w 2021 r. Udział
Sprungrevision Rok Nowe rewizje (C) Sprungrevision (3c) w nowych rewizjach (%) 2020 208 22 10,58
Oprócz istnienia Sprungrevision w niemieckim systemie prawnym obecnie funkcjonuje przepis
przyznający Federalnemu Sądowi Administracyjnemu kompetencje sądu pierwszej instancji w niektórych
sprawach. Jest to wyjątek od podstawowej roli tego organu, który przede wszystkim utożsamiany jest z
rozpatrywaniem skarg kasacyjnych. To rozwiązanie, ujęte w § 50 VwGO, nie stoi w sprzeczności z
niemiecką ustawą zasadniczą, która w § 19 ust. 4 GG zapewnia każdemu prawo do dochodzenia swoich
praw przed sądem, nie wymaga jednak, aby postępowanie było wieloinstancyjne. Regulacja ta ma na celu
kierowanie spraw, które ze względu na swój charakter, złożoność, zakres oraz skutki wykraczają poza
kompetencje danego kraju związkowego. Służy także przyspieszeniu postępowania. Na gruncie tej
regulacji przydzielono Federalnemu Sądowi Administracyjnemu kompetencje w zakresie rozstrzygania
sporów pomiędzy federacją a krajami związkowymi w ramach procedury tzw. Bund-Länder-Streit oraz
sporów między krajami związkowymi, spraw dotyczących zakazu działalności stowarzyszeń, decyzji o
wydaleniu cudzoziemców (nakazy deportacji), sporów związanych z działalnością Federalnej Służby
Wywiadowczej, sporów dotyczących wynagrodzeń posłów oraz działalności zawodowej byłych ministrów,
sporów dotyczących projektów infrastrukturalnych, a także sporów dotyczących środków zapewniających
bezpieczeństwo energetyczne. W literaturze niemieckiej krytykuje się fakt, że niektóre sprawy
podlegają rozpoznaniu przez Federalny Sąd Administracyjny, mimo że to rozwiązanie stanowi możliwość
usprawnienia procesu rozpatrywania spraw o szczególnym znaczeniu. W najnowszej literaturze także
wskazuje się, że konieczność ustalania stanów faktycznych nadmiernie obciąża Federalny Sąd
Administracyjny, co znacząco ogranicza podstawową funkcję tego organu polegającą na rozpatrywaniu
skarg kasacyjnych. Ponadto postuluje się reformę tego przepisu między innymi poprzez wprowadzenie
możliwości przekazywania spraw do wyższych sądów administracyjnych w przypadku braku spełnienia
przesłanek wyjątkowych. Trudno nie zgodzić się z tym stanowiskiem, ponieważ wykorzystanie tego
rozwiązania mogłoby znacząco odciążyć Federalny Sąd Administracyjny.

3. Propozycja wprowadzenia skargi skokowej w Polsce

3.1. Uwagi ogólne Jak wskazano powyżej, istotą Sprungrevision jest to, że postępowanie ulega
skróceniu do jednokrotnego tylko rozpoznania sprawy przez sąd administracyjny wyższego szczebla.
Wprowadzenie takiego rozwiązania do polskiego porządku prawnego niewątpliwie sprzyjałoby przede
wszystkim przyspieszeniu postępowania sądowego. Obecnie w znakomitej większości spraw sądowa
kontrola legalności administracji publicznej poprzedzona jest dwuinstancyjnym postępowaniem
administracyjnym. Skarga skokowa umożliwiłaby skrócenie tej kontroli do jedynie najwyższej
instancji. Sprawa nie przechodziłaby zatem przez wszystkie szczeble poprzedzające jej analizę przez
sędziów o znacznym doświadczeniu zawodowym. Podnosiłoby to poziom profesjonalizacji sądowej
kontroli. Rozwiązanie takie w istocie sprzyjałoby gwarancjom efektywnej ochrony sądowej. Przy czym –
co istotne – skrócenie postępowania do jednej tylko instancji sądowoadministracyjnej następowałoby
jedynie dobrowolnie, a zatem w oparciu o stosowne oświadczenie skarżącego, będące w istocie
rozwinięciem zasady dyspozycyjności postępowania sądowoadministracyjnego. Zgodnie z tą zasadą strony
postępowania sądowego są uprawnione „do rozporządzania przedmiotem tego postępowania oraz do
rozporządzania uprawnieniami procesowymi, jakie przysługują im na mocy przepisów procesowych”.
Proponowana skarga skokowa wywoływałaby jeszcze jeden skutek: otóż, pominięcie pierwszej instancji
powodowałoby, że sprawy, które w aktualnym stanie prawnym trafiają do wojewódzkich sądów
administracyjnych, mogłyby zostać „przesunięte” od razu do NSA. Przy odpowiednim doborze spraw, w
których skarga skokowa byłaby możliwa do zastosowania, stanowić by to mogło znaczne odciążenie
wojewódzkich sądów administracyjnych: skargi w sprawach rzadkich wymagają znacznej uwagi składu
sędziowskiego (a przede wszystkim – sędziego sprawozdawcy), a nierzadko także w istocie opanowania
określonej materii do być może jednej sprawy na wiele lat. Przesunięcie takich spraw do NSA
podwyższa prawdopodobieństwo, że sprawa będzie rozpoznana przez sędziów, którzy – z uwagi na obszar
właściwości miejscowej NSA obejmujący przecież cały kraj – zetknęli się już z daną materią, co może
przyspieszyć zrozumienie istoty i rozpoznanie sprawy, a nadto prowadzić do ujednolicenia
orzecznictwa sądowego, co jest przecież uznawane za wartość o ogromnej doniosłości dla obrazu
wymiaru sprawiedliwości. Wydaje się przy tym, że ewentualne dociążenie NSA miałoby tu charakter
jedynie pozorny. W sprawach objętych skargą skokową istniałby wysoki stopień prawdopodobieństwa, że
wyrok wojewódzkiego sądu administracyjnego zostałby zaskarżony przez jedną ze stron – sprawa i tak
zatem trafiłaby do NSA. Skarga skokowa w istocie przyspieszałaby jedynie ten moment. Liczba spraw
sądowoadministracyjnych nie uległaby zatem istotnej zmianie. 3.2. Przesłanki stosowania skargi
skokowej Analizując potencjalne przesłanki zastosowania skargi skokowej, należy wyodrębnić dwie ich
grupy. Pierwsza z nich dotyczyłaby zagadnień przedmiotowych, druga zaś – podmiotowych. Odnosząc się
do pierwszej z grup przesłanek, należy wskazać, że instytucja skargi skokowej mogłaby znaleźć
zastosowanie w dwóch rozłącznych przypadkach: 1. w sprawach, w których wartość przedmiotu
zaskarżenia przekracza określoną wysokość – byłyby to zatem sprawy, których przedmiotem jest
należność o znacznej wysokości, albo takie, których przedmiot ma znaczną wartość; 2. w sprawach o
określonym przedmiocie – wprowadzenie tej przesłanki przedmiotowej opiera się na założeniu, że
pośród spraw rozpoznawanych przez sądy administracyjne istnieją takie, których szybkie i prawidłowe
rozpoznanie ma szczególne znaczenie dla państwa lub wspólnoty samorządowej (np. sprawy z zakresu
energetyki, atomistyki, edukacji, nauki, lokalizacji autostrad, radiofonii i telewizji, niektóre
sprawy dotyczące bankowości, dewizowe). Z kolei przesłanką podmiotową byłoby wyraźne oświadczenie
skarżącego o zamiarze skorzystania ze skargi skokowej. Jak się wydaje, powiązanie uruchomienia
skargi skokowej z wyraźną wolą i oświadczeniem skarżącego należy odnosić do każdego z wielu
podmiotów, które domagałyby się kontroli sądowoadministracyjnej. Innymi słowy w przypadku, w którym
w roli skarżącego miałoby wystąpić więcej jednostek, możliwość skorzystania ze skargi skokowej
pojawiłaby się jedynie wówczas, gdy każda z nich wyraziłaby wolę zainicjowania postępowania z tej
skargi, to znaczy każda z nich samodzielnie złożyłaby skargę skokową albo wszystkie one wystąpiłyby
z jedną skargą skokową wspólnie. Z kolei wniesienie przez chociażby jednego z kilku skarżących
skargi do wojewódzkiego sądu administracyjnego powodowałoby, że instytucja skargi skokowej nie
mogłaby znaleźć zastosowania. W takim przypadku skarga skokowa podlegałaby przekazaniu do
wojewódzkiego sądu administracyjnego i byłaby rozpoznawana jako skarga złożona do tegoż sądu ze
wszystkimi tego konsekwencjami (np. krąg podmiotów, dopuszczalność wniesienia skargi kasacyjnej
itd.). W powyższym kontekście należy także dostrzec, że dla formalnoprawnej skuteczności wniesienia
skargi skokowej nie miałoby znaczenia stanowisko organu – w szczególności nie byłaby potrzebna jego
zgoda. W doktrynie jest bezsporne, że zapewnienie efektywnej ochrony sądowej jest zabezpieczeniem
prawa do sądu podmiotu, o którego sytuacji prawnej organ decyduje (jednostki), nie zaś organu
sytuację tę kształtującego. W tym ujęciu korzystanie przez organ z uprawnień procesowych strony
podyktowane jest przede wszystkim względami technicznoprocesowymi, nie zaś ochroną jednostki w
zakresie prawa do rzetelnego procesu sądowego. Kluczowe w analizowanej sytuacji prawo do zaskarżenia
orzeczenia (art. 78 Konstytucji RP) przysługuje z konstytucyjnego punktu widzenia wyłącznie
jednostce jako takiej. Wyłączenie uzależnienia dopuszczalności skargi skokowej od zgody organu
koresponduje dodatkowo ze wspomnianą już zasadą dyspozycyjności w postępowaniu
sądowoadministracyjnym. Przy czym brak uzależnienia możliwości wniesienia skargi skokowej od zgody
organu nie oznaczałby przy tym, że organ nie mógłby przedstawić w odpowiedzi na skargę argumentów
przemawiających za niedopuszczalnością wystąpienia z taką skargą (np. niższa od wymaganej wartość
przedmiotu sporu, przedmiot nieobjęty dopuszczalnością skargi skokowej). Należałoby to jednak uznać
za realizację uprawnień procesowych, nie zaś warunek wstępny możliwości rozpoznania takiej skargi
przez NSA. 3.3. Skarga skokowa a art. 78 Konstytucji RP Wprowadzenie skargi skokowej do polskiego
postępowania sądowoadministracyjnego stanowiłoby niewątpliwie pewną rewolucję: w aktualnym stanie
prawnym ograniczenie toku postępowania do jednej wyłącznie instancji możliwe jest w istocie tylko
wtedy, gdy po rozpoznaniu skargi żadna ze stron nie doprowadzi do uruchomienia postępowania ze
skargi kasacyjnej, a wyrok wojewódzkiego sądu administracyjnego stanie się prawomocny. Zamyka to
jednak możliwość rozpoznania sprawy przez NSA. Z kolei skarga skokowa stanowiłaby rozwiązanie
przeciwne: wraz z nią skarżący uzyskałby możliwość doprowadzenia do jednokrotnego rozpoznania
sprawy, ale właśnie przez sąd szczebla wyższego. Na tym tle może oczywiście pojawić się pytanie o
zgodność postulowanych rozwiązań z Konstytucją. Zgodnie z art. 78 Konstytucji RP każda ze stron ma
prawo do zaskarżenia orzeczeń i decyzji wydanych w pierwszej instancji, a ewentualne wyjątki od tej
zasady określa ustawa. W doktrynie wskazuje się, że „stroną w rozumieniu tego przepisu nie może być
organ władzy publicznej albo inny podmiot publiczny”, ponieważ nie może on być „beneficjentem
konstytucyjnych praw i wolności”. W istocie chodzi zatem o stworzenie jednostce gwarancji do
zaskarżenia aktów wpływających na jej sytuację prawną. Należy przy tym pamiętać, że na zasadzie
wyjątku możliwe jest ograniczenie albo nawet wyłączenie prawa do zaskarżenia orzeczenia, pod tym
wszakże warunkiem, że przemawiają za tym szczególne okoliczności. Wydaje się, że wprowadzenie
postulowanego rozwiązania nie byłoby zatem sprzeczne z art. 78 Konstytucji RP. Przepis nie
pozbawiałby jednostki kontroli sądowoadministracyjnej jako takiej i nie odbierałby jakichkolwiek
uprawnień organom. Z drugiej strony art. 176 ust. 1 Konstytucji RP stanowi, że postępowanie sądowe
jest co najmniej dwuinstancyjne. Przepis ten na ogół jest rozumiany w ten sposób, że statuuje on
obowiązek ustawodawcy takiego kształtowania procedury sądowej, aby była ona oparta na dwóch lub
większej liczbie instancji, przy czym przez wyższą instancję należy rozumieć rozpoznanie sprawy
przez sąd wyższego szczebla. W doktrynie pojawia się jednak wykładnia odmienna, oparta na trafnym
skądinąd założeniu, że wspomniany art. 176 ma charakter wyłącznie organizacyjno-ustrojowy, a
ustawodawca powinien dysponować określoną elastycznością w zakresie konstruowania przepisów prawa
procesowego. Postulowana skarga skokowa nie wprowadza ograniczeń w tym zakresie. Postępowanie w
analizowanych sprawach z konstrukcyjnego punktu widzenia jest w dalszym ciągu dwuinstancyjne. Dodaje
się jedynie uprawnienie jednostki do tego, ażeby skierować sprawę od razu do NSA jako sądu wyższego
szczebla. Jednostka odstępuje zatem od postępowania pierwszoinstancyjnego, podobnie jak w aktualnym
stanie prawnym może odstąpić od wniesienia środka zaskarżenia. Przyjąć zatem należy, że proponowane
rozwiązania nie powinny wzbudzać wątpliwości natury konstytucyjnej. Prowadzą bowiem do przyznania
jednostce nowego uprawnienia procesowego, które umożliwia jej sprawniejsze przeprowadzenie kontroli
sądowoadministracyjnej w szczególnych przypadkach i tylko na jej wyraźne żądanie. 3.4. Procedura
wnoszenia i rozpoznania skargi Kolejnym wątkiem, który wymaga niewątpliwej uwagi, jest procesowy
aspekt tak wykonywanej kontroli sądowej. Czy zatem analizowane rozwiązania wiązałyby się z
koniecznością rozległej noweli Prawa o postępowaniu przed sądami administracyjnymi? Odpowiadając na
to pytanie, należy zwrócić uwagę na to, że skarga skokowa musiałaby niewątpliwie łączyć w sobie
elementy postępowania charakterystyczne dla postępowania pierwszoinstancyjnego i postępowania ze
skargi kasacyjnej. Tworzyłaby bowiem swoistą hybrydę, wymagającą z jednej strony wysokiego stopnia
profesjonalizmu po stronie skarżącego (wszak składając skargę skokową, zamierza on prowadzić dialog
o prawie z najwyższym w hierarchii sądów administracyjnych), z drugiej zaś – uprawnień orzeczniczych
NSA właściwych dla sądu pierwszej instancji, będących w aktualnym stanie prawnym jedynie wyjątkiem.
Jak się wydaje, postępowanie ze skargi skokowej powinno opierać się co do zasady na regulacji
postępowania przed wojewódzkim sądem administracyjnym w zakresie, w jakim określona kwestia nie
została uregulowana odmiennie. Taki model regulacji jest już zresztą znany Prawu o postępowaniu
przed sądami administracyjnymi, bowiem na nim opiera się sądowe postępowanie w sprawie sporów
kompetencyjnych o właściwość i inne postępowania przed NSA przewidziane na podstawie przepisów
szczególnych. W kontekście odmienności postępowanie ze skargi skokowej należałoby oprzeć – wzorem
postępowania ze skargi kasacyjnej – na przymusie adwokacko-radcowskim, połączonym z obowiązkiem
przytoczenia naruszeń prawa pod rygorem odrzucenia skargi (dla zwiększenia stopnia profesjonalizmu
przygotowywanych skarg można zwiększyć poziom rygoryzmu formalnego poprzez dopuszczenie odrzucenia
takiej skargi bez wzywania do uzupełniania braków formalnych). Jak się wydaje, z uwagi na szczególne
znaczenie oraz daleko idące konsekwencje dla ewentualnego zaskarżenia (a ściślej – braku takiej
możliwości) skarga skokowa powinna wzorem skargi kasacyjnej opierać się na konieczności bardziej
szczegółowego niż w przypadku „klasycznej” skargi wskazania naruszeń prawa. Naczelny Sąd
Administracyjny nie powinien jednak być związany podstawami skargi: rozwiązanie przeciwne mogłoby
doprowadzić do sytuacji, w której nieprzytoczenie naruszenia prawa przez skarżącego uniemożliwiałoby
uchylenie albo stwierdzenie nieważności decyzji czy aktu, którego sprzeczności z prawem sąd się
dopatrzył – co należałoby uznać za sprzeczne z zasadą demokratycznego państwa prawnego. Należy tym
samym przyjąć, że wprowadzenie skargi skokowej nie wiązałoby się z koniecznością szerokiej
nowelizacji przepisów Prawa o postępowaniu przed sądami administracyjnymi. Wystarczyć mogłaby nawet
jedna jednostka redakcyjna, która mogłaby przybrać postać na przykład przepisu art. 172a,
umieszczonego w osobnym dziale IIIa „Skarga skokowa”. Jak się wydaje, wskazanej noweli nie musiałaby
towarzyszyć zmiana ustawy – Prawo o ustroju sądów administracyjnych, bowiem w art. 3 § 2 tej ustawy
krąg spraw podlegających rozpoznaniu przez NSA określono w sposób otwarty. Zmian mogłyby wymagać
natomiast: rozporządzenie w sprawie wysokości oraz szczegółowych zasad pobierania wpisu w
postępowaniu przed sądami administracyjnymi (przy założeniu, że wysokość wpisu oraz wynagrodzenia w
tych sprawach odbiegałaby od kwot przy „klasycznej” skardze) oraz rozporządzenia dotyczące wysokości
fachowych pełnomocników z tytułu czynności podejmowanych z urzędu w postępowaniu
sądowoadministracyjnym. Rozwiązania w zakresie tej ostatniej kwestii uznać jednak należy za
modyfikacje o charakterze warunkowym i ewentualnym.

4. Podsumowanie

Przeprowadzona analiza miała dać odpowiedź na pytanie, czy znana prawu niemieckiemu Sprungrevision
może stanowić inspirację dla polskiego prawodawcy w ramach ewentualnej noweli Prawa o postępowaniu
przed sądami administracyjnymi. Na tak postawione pytanie należy udzielić odpowiedzi pozytywnej:
brak jest w istocie przeciwwskazań do wprowadzenia do polskiego sądownictwa administracyjnego skargi
skokowej jako środka uruchamiającego postępowanie sądowoadministracyjne, zbliżonego swoim
charakterem do skargi, rozstrzyganego jednakże w pierwszej i ostatniej instancji przez NSA. Środek
ten mógłby okazać się przydatny w sprawach o znacznym stopniu prawnego skomplikowania i tam, gdzie
szybkość postępowania sądowego miałaby znaczenie szczególne. Postępowanie z tak rozumianej skargi
skokowej nie różniłoby się znacząco od postępowania ze skargi, choć ze względu na specyfikę tej
instytucji niezbędne byłoby wprowadzenie kilku swoistych przepisów. Przede wszystkim należy zwrócić
uwagę, że regulacja postępowania ze skargi skokowej powinna mieć charakter hybrydowy w tym sensie,
że częściowo powinny znaleźć zastosowanie przepisy o postępowaniu przed wojewódzkim sądem
administracyjnym, a częściowo – przepisy o postępowaniu ze skargi kasacyjnej (np. przymus adwokacko-
radcowski, obowiązek wskazania naruszeń prawa pod rygorem odrzucenia skargi itp.). Wydaje się także,
że możliwość wniesienia skargi skokowej powinna być wyłączona albo ograniczona w przypadku
postępowań wielopodmiotowych: w przypadku wniesienia przez jednego skarżącego skargi, a przez
drugiego – skargi skokowej ta ostatnia powinna podlegać rozpoznaniu jako skarga w trybie art. 50 i
n. p.p.s.a. Wprowadzenie skargi skokowej do polskiego systemu prawnego opierałoby się na niemieckim
modelu procesowym. To rozwiązanie łączy ze sobą dwa funkcjonujące mechanizmy uregulowane w § 50 VwGO
oraz w § 134 VwGO, polegające na możliwości rozpoznania konkretnych spraw przez najwyższą instancję
sądownictwa administracyjnego, przy jednoczesnym uzależnieniu możliwości skorzystania z tego trybu
od spełnienia ściśle określonych przesłanek formalnych. Podsumowując, należy stwierdzić, że
wprowadzenie instytucji skargi skokowej do polskiego porządku prawnego mogłoby przyczynić się do
usprawnienia sądowej kontroli administracji publicznej. Kontrola ta miałaby charakter dobrowolnie
jednoinstancyjny, sprawowany przez sąd wyższej instancji. Tak rozumiana skarga skokowa wpisywałaby
się tym samym w nurt wprowadzanych już do polskiego porządku prawnego rozwiązań ukierunkowanych na
przyspieszenie postępowań sądowych, przy czym nie opierałaby się na arbitralnym pozbawianiu ani
ograniczaniu stronom postępowania określonych uprawnień procesowych. Wydaje się, że postulowane
rozwiązanie sprzyjałoby zatem zapewnieniu efektywnej ochrony sądowej. Skok przez instancję:
propozycja wprowadzenia skargi skokowej do polskiego postępowania sądowoadministracyjnego
wprowadzenie do polskiego prawa instytucji zbliżonej do Sprungrevision jest dopuszczalne zarówno z
punktu widzenia konstytucyjności takiego rozwiązania, jak i jego celowości, a przy tym nie wymaga
znaczących zabiegów nowelizacyjnych. W pierwszej części artykułu prezentowane są rozwiązania
niemieckiego porządku prawnego. Instytucja Sprungrevision umożliwia pominięcie instancji odwoławczej
sądu administracyjnego i bezpośrednie wniesienie rewizji od wyroku sądu pierwszej instancji do sądu
najwyższej instancji, co istotnie skraca czas trwania postępowania sądowoadministracyjnego. Druga
część artykułu prezentuje propozycję implementacji tego rozwiązania do polskiego porządku prawnego.
Propozycja autorów sprowadza się do umożliwienia wnoszenia skarg z pominięciem wojewódzkiego sądu
administracyjnego, a zatem bezpośrednio do NSA. Objęłoby to niektóre sprawy o kluczowym znaczeniu
prawnym. Rozwiązanie
====================================================================================================
Record #4
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16771
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16771/14529
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
WPŁYW APRIORYZMU NA KSZTAŁTOWANIE ŚWIADOMOŚCI PRAWNEJ

1. Wstęp Przedmiotem opracowania jest wpływ apriorycznych koncepcji filozoficznych na kształtowanie
się świadomości prawnej społeczeństwa. Przez pojęcie aprioryzmu rozumie się taki sposób definiowania
pojęć filozoficznych i szeroko pojętych problemów społecznych, który opiera się na wstępnych
założeniach definiujących rozwiązania praktyczne, ignorując argumenty przeciwne. Z kolei przez
świadomość prawną rozumie się utrwaloną w literaturze triadę wiedzy prawnej, ocen wobec. Zarazem
należy zwrócić uwagę, że prawa i postulatów wobec prawa omawiana koncepcja świadomości prawnej
powstała na użytek badań empirycznych, które zakładają (zgodnie z założeniami pozytywizmu
prawniczego) stan optymalny w postaci pełnej wiedzy i akceptacji dla. prawa stanowionego Rozważania
obejmują przegląd wybranych nurtów w historii filozofii, które wpłynęły na postrzeganie roli prawa
pozytywnego w życiu społeczeństw zachodnich. Budowanie rozwiązań społecznych opartych na kategoriach
apriorycznych ujawnia się w różnych miejscach i okresach

historycznych, w czym można wskazać tzw. cywilizacje sakralne, greckich sofistów itd. W XXI w.
popularność myślenia apriorycznego stanowi refleks nowożytnego idealizmu filozoficznego, który w
poprzednim stuleciu przeszedł, pod wpływem własnych słabości i wzmożonej krytyki, z fazy nowożytnego
pozytywizmu w postmodernizm. Opracowanie ma charakter rozważań teoretycznych prowadzonych za pomocą
metody hermeneutycznej.

2. Rozwój aprioryzmu we wczesnej nowożytności

Z kryzysu cywilizacyjnego spowodowanego wędrówką ludów i załamaniem się systemu władzy w cesarstwie
zachodniorzymskim wyłoniła się średniowieczna Christianitas, która w murach elitarnych klasztorów
wykształciła system filozoficzno-naukowy określany mianem scholastyki. Realistyczna filozofia
europejskiego średniowiecza, czerpiąca (w pewnym uproszczeniu) z greckiej logiki, prawa rzymskiego i
etyki chrześcijańskiej, pełniła funkcję ancilla theologiae, jednak właśnie dzięki inspiracjom
teologicznym dała początek rozwojowi nauk przyrodniczych i zakładaniu uniwersytetów. Wykładane na
uniwersytetach artes liberales, nawiązujące do wzorców antycznych, miały kształtować świadomość
człowieka w duchu wolności i odpowiedzialności. Słabą stroną twórczości przynajmniej niektórych
doktorów scholastycznych było mechaniczne przeniesienie mechanizmów wnioskowania logicznego
właściwych dla teologii i filozofii na obszar nauk przyrodniczych. W ten sposób, wobec braków wiedzy
empirycznej, scholastyka wchodziła niekiedy w spekulacje, co podkreślali jej krytycy, przede
wszystkim w epoce oświecenia. Pierwszą zapowiedzią nowych trendów były pisma Joachima z Fiore
(1130-1202), które spopularyzowały wśród europejskich elit intelektualnych historiozofię opartą na
subiektywnej interpretacji tekstów biblijnych, prowadzącą przy okazji do podważenia roli Kościoła
katolickiego w teologii zbawienia. W ten sposób pojawiła się wśród uczonych tendencja stopniowego
odchodzenia od rygorów arystotelizmu. Kluczowym momentem w tym względzie wydaje się jednak
nominalizm zapoczątkowany przez Wilhelma Ockhama (1285-1347), spokrewniony z teorią dwóch prawd
Awerroesa (1126-1198). Według nominalistów pojęcia ogólne są wyłącznie wytworem ludzkiego umysłu,
skoro zaś nie istnieją one realnie, uczony powinien badać i opisywać wyłącznie konkretne przedmioty.
Nominalizm zyskał popularność jako uzasadnienie dla potrzeby przeprowadzania dowodów empirycznych,
jednak ten uproszczony reżim intelektualny nie mógł pozostać bez wpływu na świadomość społeczeństwa,
w tym jego zaufanie do katolickiej wizji świata konstruowanej w sposób dedukcyjny. Z nominalizmem
łączy się woluntaryzm, czyli przekonanie o możliwości ignorowania wskazań rozumu na mocy samej tylko
władzy decydowania. Jeżeli bowiem realnie nie istnieją ogólne pojęcia, nie ma też ogólnie wiążących
standardów postępowania, powstaje więc przestrzeń do ustalania reguł w sposób arbitralny i
aprioryczny. W dziedzinie teologii nominalizm, podobnie jak spokrewniony z nim awerroizm, prowadzi
do porzucenia metody dedukcyjnej i rozumowego wyjaśniania doktryny religijnej na rzecz fideizmu. Z
kolei w dziedzinie prawa stał się nominalizm pierwszym uzasadnieniem dla deprecjacji etyki.
Kolejnego wyłomu w filozofii scholastycznej, który doprowadził do rozbicia europejskiej
Christianitas i zaważył na współczesnym kształcie cywilizacyjnym świata, dokonał niemiecki
augustianin Martin Luter (1483-1546). W XIII i XIV w. upadały filary międzynarodowego systemu
społecznego, politycznego i gospodarczego, papiestwo przeżywało wielką schizmę zachodnią
(1378-1417), duchowieństwo w sporej części odeszło od głoszonych zasad moralnych, Europę nawiedzały
wojny, epidemie, najazdy tureckie, w 1453 r. upadło cesarstwo wschodniorzymskie (bizantyjskie). Już
Marsyliusz z Padwy (1270-1342) zaproponował przeniesienie głównego ośrodka odpowiedzialności za
pokój i dobrobyt w Europie z zepsutego papiestwa na cesarstwo niemieckie, czyli władzę świecką
wyposażoną w funkcję stanowienia i egzekwowania prawa. Reformacja rozpoczęła się nieco później niż
antropocentryczny renesans we Włoszech, który wstrząsnął młodym Lutrem podczas jego pielgrzymki do
Rzymu w 1511 r. i utwierdził w przekonaniu o zepsuciu ludzkiej natury. Głównym (choć nie jedynym)
celem Lutra było podważenie katolickiego nauczania o jednoczesnej potrzebie wiary i uczynków dla
osiągnięcia zbawienia (doktryna o usprawiedliwieniu). Zdaniem Lutra natura ludzka na skutek grzechu
pierworodnego została uszkodzona do tego stopnia, że człowiek stał się niezdolny do posługiwania się
wolną wolą, dlatego do zbawienia wystarcza mu sama wiara, uczynki zaś pozostają zasadniczo obojętne.
Podważenie tak istotnej tradycji teologicznej Kościoła wymagało zanegowania utrwalonych
interpretacji Tradycji ustnej i Magisterium Kościoła, które odwoływały się do pojęć ogólnych i zasad
logiki. Przyjęty przez Lutra fideizm pozwalał zakwestionować znaczenie uczynków, które było
wielokrotnie podnoszone i udowadniane w wielowiekowym nauczaniu Magisterium Kościoła i klasycznych
scholastyków. Absolutyzacja Tradycji spisanej w Biblii (sola Scriptura) była tylko logiczną
konsekwencją odrzucenia Tradycji ustnej i Magisterium Kościoła. Dowolność w interpretacji doktryny
religijnej sprowokowała reakcję Stolicy Apostolskiej, która skłoniła Lutra do wypowiedzenia
posłuszeństwa papieżowi i hierarchii katolickiej w 1520 r. W ten sposób reformacja, zresztą wbrew
założeniom samego Lutra, przeniosła rozumienie wiary w szybko powstających denominacjach
protestanckich z rozumowego przyjęcia prawdy objawionej jako obiektywnie prawdziwej do subiektywnej
relacji z Bogiem kształtowanej w oparciu o swobodną interpretację Biblii. Państwa europejskie objęte
reformacją utworzyły własne kościoły podległe monarchom, skutkiem czego doszło do znacznego
poszerzenia kompetencji legislacyjnych państwa zarówno pod względem przedmiotowym (materia
religijna), jak i w wymiarze dyskrecjonalnym (brak powszechnie akceptowanego wzorca
ponadpozytywnego). Najdalej idącą formułą wdrożenia odpowiedzialności państwa za religię, a tym
samym supremacji prawa pozytywnego, była zasada cuius regio eius religio (pokój augsburski, 1555
r.). O ile nominalizm zbudował ramy dla rozwoju indywidualizmu, kwestionując znaczenie pojęć
ogólnych (np. społeczeństwa), o tyle reformacja zapoczątkowała proces szybkich i głębokich przemian
cywilizacyjnych zmierzających do subiektywizacji postrzegania rzeczywistości i moralności.
Aprioryczne założenie Lutra o zepsuciu ludzkiej natury, trudne do wykazania w sposób empiryczny,
mając na względzie różnorodność ludzkich postaw, znalazło wydźwięk w teoriach kontraktualistycznych
Thomasa Hobbesa (1588-1679), a następnie à rebours Johna Locke’a (1632- -1704) i Jeana-Jacques’a
Rousseau (1712-1778). Z kolei tacy prekursorzy oświecenia, jak Francis Bacon (1561-1626) i René
Descartes (1596-1650) przynajmniej pośrednio wdrażali postulaty empiryczne nominalistów. Wielu
myślicieli tego okresu podzielało aprioryczne przekonanie o dziejowej potrzebie zerwania ze
scholastyką ze względu na podziały religijne powstałe po reformacji oraz falsyfikację niektórych
twierdzeń uczonych scholastycznych (np. teorii geocentrycznej). W pośredni sposób prowadziło to do
deprecjacji klasycznej logiki i wszelkich konotacji teologicznych w nauce, które w średniowieczu
stanowiły inspirację także dla badań przyrodniczych (np. zasada bezwładności). Dla przykładu,
encyklopedyści francuscy przyjęli założenia z gruntu antychrześcijańskie, czego wyrazem było między
innymi pomijanie osiągnięć uczonych duchownych. Jak to bywa z cyrkulacją idei, późniejsze inspiracje
zawierają ziarno pierwotnego założenia, ale jednocześnie mogą pozostawać z nim w ogólnej
sprzeczności.

3. Aprioryczne inklinacje oświecenia

W opinii Paula Hazarda „na przełomie XVII i XVIII wieku odżył duch renesansu […] i przygotował
przejście od cywilizacji opartej na obowiązkach wobec Boga, obowiązkach wobec monarchy, do
cywilizacji opartej na idei praw naturalnych – praw człowieka, jednostki, sumienia, rozumu, krytyki,
praw człowieka i obywatela. W tej analizie Hazard rozwinął dwa główne wątki; z jednej strony
nastąpił rozwijający się atak na chrześcijański światopogląd, z drugiej strony równocześnie budowano
nowy światopogląd”. Oświecenie, pomimo podkreślanego immanentyzmu i scjentyzmu, było epoką par
excellence aprioryczną, to znaczy wykluczającą jakikolwiek sprzeciw (choćby domniemany) wobec
własnych twierdzeń. Przebieg rewolucji francuskiej był tego najdalej idącym wyrazem. Jak zauważa
Alasdair McIntyre, epoka ta okazała się destrukcyjna dla etyki i postaw moralnych, ponieważ oderwała
moralność od religii, zarazem rozpoczynając poszukiwanie innych źródeł dobra. Dla przykładu,
Immanuel Kant (1724-1804) odnajdywał owe źródła w świadomości człowieka, a Georg Hegel (1770-1831) w
woli państwa, czyli w prawie pozytywnym. W praktyce wpływy oświecenia w Europie znacznie wykraczają
poza ramy chronologiczne wyznaczone dla tej epoki przez historyków. Dość powiedzieć, że ustroje
polityczne niemal wszystkich państw współczesnych nawiązują do postulatów spopularyzowanych właśnie
w oświeceniu. Także krytyczny wobec oświecenia postmodernizm nie wypracował realnych alternatyw w
wielu obszarach filozofii społecznej. Kluczową sprawą dla przeprowadzenia planowej zmiany
społecznej, która stanowi logiczną konsekwencję aprioryzmu, jest wytworzenie nowego języka, a
przynajmniej jego przetworzenie, na przykład przez redefinicję dotychczasowych pojęć aksjologicznych
i prawnych. Autorzy okresu oświecenia nie posługiwali się takimi pojęciami, jak „godność człowieka”
czy „wartość poszczególnej duszy”, lecz „stan natury”, „umowa społeczna”, „wolność działania”,
„złota reguła”, „wzajemność”. „Żadne z tych pojęć nie jest sprzeczne z myślą chrześcijańską, żadne
też nie jest dla niej specyficzne” – stwierdza Otfried Höffe. W tym kontekście David Hart zauważa,
że założenia etyczne promowane w nowoczesności są po prostu złagodzonymi i zrelatywizowanymi
składnikami etyki chrześcijańskiej. Politycznym wyrazem filozoficznego aprioryzmu jest ideologia;
pojęcie to zostało wypromowane przez Antoine Louis Claude Destutt de Tracy nieprzypadkowo właśnie na
przełomie XVIII i XIX w. Ideologia dąży do definiowania kategorii prawdy, dobra i piękna, wszelką
krytykę uznaje za przestępstwo przeciwko porządkowi publicznemu, a przede wszystkim jest niechętna
weryfikacji logicznej lub empirycznej własnych twierdzeń. Co więcej – stwierdza D. Hart –
„nowoczesność sama w sobie jest ideologią, wszechobecną i niezwykle potężną, którą większość z nas
wchłonęła w znacznie głębszym stopniu na poziomie myśli i przekonań, niż do znudzenia uproszczone
mity marksizmu mogłyby kiedykolwiek osiągnąć. Od stuleci historia wyłonienia się ludzkości z tego,
co Gibbon nazwał «ciemnością i zamętem wieków średnich», w nowy i rewolucyjny wiek oświecenia i
rozumu jest dominującą narracją historyczną”. Filozofia drugiej połowy XVIII w. internalizuje
wcześniejsze prądy intelektualne należące do szeroko rozumianego idealizmu filozoficznego, a zarazem
daje początek konsekwentnym doktrynom idealistycznym. Prawo pozytywne, definiowane jako wyraz woli
ludu-suwerena, wraz z obalaniem ancien régime przez kolejne rewolucje burżuazyjne stało się
naczelnym regulatorem wszelkich standardów życia społecznego. Ten stan rzeczy utrzymuje się de facto
także w trzeciej dekadzie XIX w., uwzględniając korekcyjne oddziaływanie tzw. miękkiego pozytywizmu
prawniczego po II wojnie światowej. Rousseau w swojej skrajnie kolektywistycznej teorii umowy
społecznej ukuł nawet określenie religii obywatelskiej (istniejącej niezależnie od chrześcijaństwa
jako religii człowieka), która „czyniąc ojczyznę przedmiotem uwielbienia wśród obywateli, uczy ich,
że kto służy państwu, służy opiekuńczemu bogu. Jest to rodzaj teokracji, w której nie powinno się
mieć innego kapłana prócz panującego ani też innych księży prócz urzędników”. Echem tej myśli jest
historiozofia G. Hegla podnosząca państwo, a dokładnie mówiąc – jego teoretyczny ideał, do rangi
panteistycznego absolutu, który poprzez syntezę przeciwieństw urzeczywistnia pochód rozumu – ducha
świata przez historię ku samowiedzy wolności. Aplikacją myśli Hegla w filozofii prawa jest klasyczny
pozytywizm prawniczy Johna Austina (1790-1859). Warto zauważyć, że koncepcja świata opartego na
przeciwieństwach, doznającego ciągłych przemian, zawsze zakłada istnienie jakiegoś panteistycznego
rozumu kierującego własną przemianą i samopoznaniem. Jest to widoczne również w filozofii
heraklitejskiej, hinduskiej i buddyjskiej. Sam Hegel odżegnywał się od panteizmu, choć na swój
sposób korzystał z myśli Barucha Spinozy (1632-1677), podobnie jak znaczna część idealistów doby
romantyzmu. Heglizm zainspirował również ruch socjalistyczny, którego najbardziej wpływowym nurtem
okazała się eklektyczna koncepcja Karla Marksa (1818-1883) i Friedricha Engelsa (1820-1895). Pogląd
Hegla dotyczący osiągania syntezy ścierających się przeciwieństw stanowił uzasadnienie dla
postulatów zniesienia własności prywatnej (zaczerpniętych od Rousseau) i tym samym zakończenia
historycznego etapu walki klas. Marksowska idea komunizmu, choć w oryginalnej wersji była naiwnie
anarchistyczna, logicznie wiąże się z kolektywną organizacją życia społecznego, której przetrwanie
Włodzimierz Lenin (1870-1924) – wprawdzie nie od razu, ale niestety trafnie – powiązał z
prerogatywami państwa totalitarnego. Heglizm i marksizm są systemami kreowania rzeczywistości według
z góry wyłożonego schematu epistemologicznego, jakim jest dialektyka heglowska. Heglizm jednak
stanowi raczej metodę filozofowania, o czym świadczy późniejsze rozejście się dróg tzw. prawicy i
lewicy heglowskiej, marksizm zaś jest programem zdefiniowanych zmian społeczno-ekonomicznych, które
w założeniu miały być nieodwracalne.

4. Aprioryzm postmodernistyczny

„W wieku dwudziestym, po fali modernizmu, pojawił się postmodernizm – kulturowo-filozoficzny prąd, w
którym zdecydowanie osłabło zaufanie do poznawczych możliwości człowieka. […] W kręgu postmoderny
sformułowano pogląd, że roszczenie poszukiwania prawdy otwiera drogę do przyjmowania przez człowieka
postaw nietolerancji, gdyż prawda odkryta i uznana przez jednego stawać się musi zagrożeniem
(opresją) dla innych osób. W tym duchu uznano, że także prawdy zapisane w ustawach zasadniczych czy
paktach praw człowieka podlegają dyskusji i są zawsze otwarte na nową ich interpretację”.
Postmodernizm wyrasta zatem z kontestacji racjonalizmu w znaczeniu nadanym temu pojęciu przez
oświecenie, to znaczy zdolności człowieka do zapanowania nad siłami przyrody. W świecie coraz
bardziej niebezpiecznym, skomplikowanym i odartym z aksjologii, w dużej mierze właśnie z powodu
postępu technologicznego, dekonstrukcja pojęć i urządzeń społecznych mogła wydawać się sposobem na
ich ponowne uporządkowanie. Jednak właśnie odrzucenie obiektywnych wzorców, które wpisane są również
w konstrukcję ludzkiej natury, doprowadziło społeczeństwa zachodnie do rozwiązań jeszcze
trudniejszych do opanowania, jak posthumanizm czy transhumanizm. Sytuacja staje się trudniejsza wraz
z rozwojem i upowszechnianiem oprogramowania AI, które aspiruje do konkurowania z ludzkim umysłem i
na bazie algorytmów matematycznych coraz skuteczniej kreuje alternatywną rzeczywistość. Aprioryczny
charakter postmodernizmu różni się od poprzednich epok, ponieważ aprioryzm co do zasady opiera się
na bezkrytycznej akceptacji jakiejś idei, dla której nie dopuszcza się alternatyw. Tymczasem twórcy
zaliczani do nurtów postmodernistycznych głoszą relatywizm, którego dynamika rośnie wraz z upływem
czasu, zgodnie z logiką właściwą dla każdej rewolucji. Aprioryzm w postmodernizmie nie odnosi się
zatem – jak miało to miejsce poprzednio – do skonkretyzowanych założeń uznawanych za prawdziwe
niezależnie od twierdzeń przeciwnych, lecz stanowi metazałożenie nieistnienia jednej prawdy, nieraz
przechodzące wręcz w nonkognitywizm. Z tego powodu wpływ postmodernistycznego aprioryzmu na
kształtowanie świadomości prawnej również odznacza się własną specyfiką. W ujęciu krótkoterminowym
następuje przesadny wzrost znaczenia prawa pozytywnego, które staje się ostatnim zobiektywizowanym
regulatorem stosunków społecznych. Zarazem coraz trudniej jest uzyskać społeczną akceptację dla
zmian legislacyjnych motywowanych argumentacją prawa naturalnego. W ujęciu długoterminowym prawo
pozytywne traci logiczne umocowanie w systemie norm społecznych, co stopniowo spycha porządek prawny
w kierunku bądź anarchizującym (indywidualizm), bądź totalizującym (kolektywizm). Nakreślone procesy
mają charakter modelowy, jak dotąd bowiem nie można wskazać społeczeństwa cechującego się względnie
powszechną internalizacją założeń postmodernizmu. Odrębnym zagadnieniem pozostaje wykorzystanie
niektórych teorii ponowoczesnych najpierw przez amerykańskie służby specjalne w czasie II wojny
światowej, a następnie przez międzynarodowe korporacje dążące do korzystnych dla siebie zmian w
strukturze społecznej. W trzeciej dekadzie XXI w. kierunek ten zdaje się napotykać rosnący opór
społeczny, którego przedstawiciele nawiązują do obiektywizującego racjonalizmu, co może stanowić
zapowiedź kolejnej transformacji ideowej oddziałującej na świadomość prawną społeczeństwa.

5. Wnioski

Kryteria uznania określonych twierdzeń za aprioryczne nie są jednoznaczne. Pewien poziom zdrowego
aprioryzmu w nauce i praktyce wydaje się nieunikniony, o czym świadczy powszechnie akceptowane
odwoływanie się do aksjomatów (na gruncie teorii naukowych), przesłanek entymematycznych (na gruncie
wnioskowań logicznych) czy faktów notoryjnych (na gruncie postępowań sądowych i administracyjnych).
Jako problematyczna jawi się natomiast sytuacja, w której za działanie niedopuszczalne lub wręcz
szkodliwe uważa się racjonalną ocenę i weryfikację zdania logicznego. W takim przypadku można mówić
o ideologii w znaczeniu nadanym temu pojęciu przez Antoine Destutt de Tracy. Postawy aprioryczne
cieszą się zróżnicowaną popularnością w poszczególnych kręgach cywilizacyjnych, na przykład stanowią
fundament tzw. cywilizacji sakralnych. W świecie zachodnim w okresie starożytności i średniowiecza
aprioryzm cechował przede wszystkim doktryny gnostyckie. Osłabienie oddziaływania scholastycznego
realizmu filozoficznego, począwszy od upowszechnienia się w XIV w. nominalistycznego woluntaryzmu,
otwarło przestrzeń do budowania koncepcji apriorycznych o różnym poziomie wpływu na porządek
społeczny i prawny. Momentem przełomowym w tym kontekście okazało się oświecenie, które można uznać
za syntezę poprzedzających je prądów filozoficznych rozwijanych od późnego średniowiecza, a
następnie za punkt odniesienia (pozytywnego bądź negatywnego) dla późniejszych teorii nowoczesnych i
ponowoczesnych. Wpływ aprioryzmu na kształtowanie świadomości prawnej wyraża się w odejściu od
krytycznej oceny źródeł prawa pozytywnego (aktów prawnych, aktów stosowania prawa, wykładni prawa
itp.). Najbardziej czytelnym tego przejawem jest konstrukcja racjonalnego prawodawcy, wywodzona z
założeń oświeceniowych i właściwa dla tzw.
====================================================================================================
Record #5
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16780
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16780/14530
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
PROCESOWY PUNKT WIDZENIA W NAUCE PRAWA (MATERIALNE I PROCEDURALNE ASPEKTY STOSOWANIA PRAWA
CYWILNEGO)

Celem artykułu jest zaprezentowanie dotychczasowych poglądów doktryny procesu cywilnego dotyczących
wzajemnych relacji między prawem procesowym a prawem materialnym w zakresie stosowania prawa.
Tematyka ta jest przedmiotem istotnego zainteresowania ze strony zarówno doktryny, jak i praktyki
prawa cywilnego. W artykule autor korzysta z metody formalno-dogmatycznej, aby w pierwszej
kolejności uporządkować istniejące poglądy w literaturze, w drugiej zaś zaprezentować metodę
absorpcji jako oryginalne rozwiązanie sytuacji procesowej, w której kilka norm niejednorodnych
krzyżuje się wzajemnie, przy czym każda norma da się podporządkować innemu działowi prawa. Nauka
procesu jest ważną i wartościową dyscypliną prawną i nie można przykładowo uznać, że nauka prawa
cywilnego jest ważniejsza od nauki procesu cywilnego. Procesowy punkt widzenia ma głęboką rację bytu
i jest rzeczywiście naukowym punktem widzenia. Nie tylko nie jesteśmy zwolennikami niedoceniania tej
nauki, lecz raczej jesteśmy zwolennikami jej rozszerzania, usunięcia uzurpacji ze strony nauki prawa
cywilnego, wciąż wdzierającej się do dziedzin nauki procesu.

Jeśli rozumiemy ujęcie pewnej mnogości i różnorodności jako odniesienie do swoistego aspektu normy
prawnej – ta mnogość i różnorodność nie jest samoistna; może być bowiem rozumiana jedynie dzięki
swoistej relacji do całości, w której zostaje ujęta. Istnieje zależność powinności od bytu,
rozumiana jako konieczność liczenia się przy formułowaniu. norm z obiektywnym porządkiem Z jednej
strony wyrażany jest pogląd, że zakresy tego, co proceduralne i materialne, oraz tego, co formalne i
treściowe, się krzyżują. Brak jest dostatecznie ostrych kryteriów w kwestii teoretycznych podstaw
rozgraniczenia norm materialnych i procesowych. Wreszcie wobec zacierania się różnic między prawem
procesowym a prawem materialnym oraz wobec dążności podporządkowania obu działów prawa tym. samym
zasadom hipoteza przeciwieństw jest tezą wadliwą Z drugiej wszak strony według nauki procesu o
przynależności danej normy do jednego z dwóch działów (prawa materialnego lub prawa procesowego)
decyduje nie miejsce zamieszczenia przepisu formułującego tę normę (w ustawie procesowej czy w
ustawie materialnoprawnej), ale. Według tego poglądu dotychczasowe cel, przedmiot i treść tej normy
próby rozstrzygnięcia problemu stosowania prawa materialnego i procesowego wychodziły od hipotezy
przeciwieństw. Nie ulega wątpliwości, że w praktyce stosowania prawa normy prawa materialnego oraz
procesowego krzyżują się nawzajem. Jednym z czołowych aspektów zagadnienia wzajemnej relacji
cywilnego prawa procesowego do prawa materialnego jest kwestia sposobu rozwiązywania

ewentualnej kolizji przepisów obu tych działów prawa. Należy bowiem stwierdzić, że niezależnie od
konstruowania i podejmowania mniej lub bardziej skutecznych prób realizacji idei integracji, a nawet
i harmonizacji obu tych działów szeroko rozumianego prawa cywilnego takie kolizje mogą się pojawiać.
Powstaje więc pytanie, czy w takim wypadku należy dawać priorytet wykładni przepisów prawa
materialnego, czy też prymat powinny mieć unormowania proceduralne. Rodzi się również wątpliwość
praktyczna, jak rozwiązać sytuację procesową, w której kilka norm niejednorodnych krzyżuje się
wzajemnie, przy czym każda norma da się podporządkować innemu działowi prawa. Wydaje się, że problem
ten można rozwiązać przy zastosowaniu metody absorpcji. Metoda absorpcji może mieć zastosowanie
wówczas, gdy w danej sytuacji procesowej dają się wyróżnić elementy najbardziej znaczące, a
szczególnie rozwiązania z zakresu prawa procesowego jako elementy główne i elementy prawa
materialnego im podporządkowane. Według tych właśnie elementów następuje kwalifikacja prawna całej
sytuacji procesowej. Jeśli owe elementy znaczące lub główne mogą być przyporządkowane do jednego z
dwóch działów (prawa materialnego lub prawa procesowego), wówczas stosuje się do sytuacji procesowej
przepisy tego normatywnego działu prawa. Następuje wtedy absorpcja owych nieznaczących elementów
sytuacji procesowej czy podporządkowanych elementów znaczącym lub głównym. Zarówno w przepisach
prawa cywilnego materialnego, jak i procesowego brak wyraźnego odniesienia się do zagadnienia ich
wzajemnych współzależności. Jest to zresztą zrozumiałe, chociaż nie ulega wątpliwości, że także
uzależnienia – o różnej intensywności oraz zakresach podmiotowych i przedmiotowych – występują.
Niezależnie jednak od zaprezentowanych poglądów zagadnienie stosowania prawa potwierdza tezę, że
sens regulacji materialnoprawnych

sprowadza się do skutków procesowych. Otwarta pozostaje kwestia nadrzędności prawa procesowego wobec
prawa materialnego. Między systemem prawa procesowego oraz systemem prawa materialnego istnieje
ścisła współzależność. Możliwa jest wszakże jedność nadrzędna w dwóch wariantach: 1. prawo
materialne jest nadrzędne wobec prawa procesowego; przedmiotem procesu jest prawo materialne; jest
to stanowisko oparte na klasycznej teorii procesu; prawo procesowe pełni wyłącznie funkcje
subsydiarną i instrumentalną w stosunku do prawa materialnego; 2. odwrotnie, prawo procesowe jest
nadrzędne wobec prawa materialnego; według tej koncepcji przedmiot procesu jest zdeterminowany przez
roszczenie powoda; jest to tzw. poklasyczna teoria procesu; W myśl tej koncepcji normy prawa
procesowego są w pełni autonomiczne w stosunku do norm prawa materialnego. Franciszek K. Fierich
przyjmował, że istotą procesu cywilnego jest stosunek prawnoprocesowy, a jego oś określa między
innymi przedmiot procesu. Konsekwencją tego poglądu było przyjęcie w trakcie prac legislacyjnych
założenia, że istnieje konieczność ścisłego oznaczenia i wyodrębnienia przedmiotu procesu jako
elementu tego stosunku. We współczesnej literaturze procesu przyjmuje się, że koncepcja wychodząca z
założenia, i ż przedmiotem procesu jest roszczenie materialnoprawne, jest nieadekwatna we wszystkich
przypadkach powództw dotyczących ustalenia istnienia bądź nieistnienia prawa lub stosunku prawnego
oraz powództw o ukształtowanie prawa lub stosunku prawnego. W związku z tym teoria przedmiotu
procesu cywilnego jest

definiowana jako twierdzenie powoda o istnieniu albo nieistnieniu określonej normy
indywidualnokonkretnej, przedstawionej sądowi celem wiążącego ustalenia jego istnienia albo
nieistnienia. Istnienie roszczenia formalnego nie jest uzależnione od przepisów materialnych,
powstaje ono w momencie wystąpienia z nim przez powoda do sądu i trwa do zakończenia procesu:
posiada swój odrębny byt procesowy; może być zasadne lub bezzasadne, przy czym roszczenie formalne
zasadne zawiera w sobie roszczenie materialne (jedno, ale może być ich też kilka). Roszczenie
materialne istnieje albo nie istnieje, natomiast roszczenie procesowe (formalne) powstaje i istnieje
z chwilą wystąpienia z nim przez powoda w procesie, a zatem tylko o roszczeniu procesowym można
powiedzieć, że jest ono zasadne albo niezasadne. Natomiast w prawie karnym podstawowym celem procesu
jest ustalenie i zrealizowanie powstałego w konkretnym przypadku roszczenia państwa o ukaranie.
Podstawą tej koncepcji jest roszczenie pokrzywdzonego, które z czasem w całości przeszło ze sfery
prywatnej do publicznoprawnej. Według tej koncepcji każdy poszczególny proces ma na celu orzeczenie
o roszczeniach wynikających ze zdarzenia faktycznego przedstawiającego się jako czyn karalny
człowieka. Z kolei przedstawiciele teorii odpowiedzialności uważają, że zasadniczym przedmiotem
procesu karnego jest kwestia odpowiedzialności prawnej osoby ściganej za zarzucane jej przestępstwo.
Aprioryzm możliwości wynikających z systemu będzie istotnym uzupełnieniem historycznego stanu
wiedzy, jako że dopiero dzięki niemu możliwe będzie stworzenie wyczerpującej listy wszystkich
możliwych

stanowisk. Wprawdzie jest to bardzo żmudna praca, ale odpowiednie zrozumienie tych zagadnień jest
konieczne. Z dotychczasowych rozważań wynikają dwie następujące tezy. Po pierwsze, istota
ontologiczna, tj. podłoże, z którego prawo intertemporalne wyrosło i na którym ma być przede
wszystkim stosowane, jest związane z nauką procesu. Po drugie, między systemem prawa procesowego
oraz systemem prawa materialnego istnieje ścisła współzależność. Klasyczne prawo rzymskie nie znało
podziału na prawo materialne i prawo procesowe, a prawo prywatne ujmowano przede wszystkim pod 17.
kątem jego realizacji, jako system actiones Wyraźne oddzielenie obu działów prawa nastąpiło w XVII
w. w Niemczech. Doktryna prawa w sposób świadomy natomiast zaczyna się zajmować stosunkiem prawa
materialnego do procesowego dopiero w XIX stuleciu. Wtedy to powstaje nauka o tzw. prawie skargi,
która przechodziła ewolucję od teorii tzw. konkretnego prawa skargi (Friedrich K. von Savigny),
przez teorię roszczeń ochronnych (Bernhard Windscheid, Adolf Wach, Konrad Hellwig), teorie prawa
potestatywnego (Giuseppe Chiovenda), do teorii tzw. abstrakcyjnego prawa skargi (Heinrich
Degenkölb). Jak stwierdza Eugeniusz Waśkowski, zorientować się w obszernej i zawiłej literaturze
poświęconej materii przedmiotu procesu nie jest łatw. Mając na uwadze wyczerpujące opracowanie tego
zagadnienia w literaturze polskiej, która uwzględnia stanowiska literatury obcej, wskażę jedynie na
najważniejsze stanowiska w rodzimej literaturze.

Do najwybitniejszych przedstawicieli klasycznej teorii procesu cywilnego w polskiej nauce należą:
Jerzy Jodłowski, Zbigniew Resich, Maria Jędrzejewska. Jerzy Jodłowski przyjmuje za przedmiot procesu
w zasadzie roszczenie materialnoprawne, gdy zaś nie ma takiego roszczenia i być nie może,
przedmiotem powództwa jest stosunek prawny, którego ustalenia lub ukształtowania domaga się powód.
Jerzy Jodłowski uważa, że koncepcja roszczenia procesowego jest sztuczna i nie znajduje pokrycia w
prawie pozytywnym, bowiem nie istnieje roszczenie procesowe w procesie, a konstrukcja ta została
przeniesiona na jego grunt z prawa cywilnego materialnego. Według teorii rzeczywistego procesu
przedmiotu procesu Z. Resicha przedmiotem procesu cywilnego jest zawsze zespół faktów i zdarzeń,
który ma potwierdzić prawdziwość twierdzeń powoda i realny byt prawa lub stosunku prawnego, którego
dotyczy żądanie pozwu. Prawo do powództwa w znaczeniu materialnym uzależnione jest od przesłanek
materialnoprawnych. Według M. Jędrzejewskiej przedmiotem procesu jest wprost stosunek prawny. Z
kolei do najwybitniejszych przedstawicieli poklasycznej teorii procesu cywilnego w polskiej nauce
procesu należą: Marian Waligórski, Henryk Trammer, Władysław Siedlecki. Marian Waligórski definiował
przedmiot procesu jako roszczenie, które w prawie procesowym oznacza twierdzenie o prawie oznaczonej
treści przedstawione organowi procesowemu dla udzielenia mu ochrony prawnej. Jednym ze sposobów

dochodzenia roszczenia jest wytoczenie powództwa, którego nie należy identyfikować z samym
roszczeniem. Roszczenie jest również równoznaczne z uprawnieniem, gdyż możliwe są także roszczenia
bezpodstawne, pozbawione oparcia w odpowiednim uprawnieniu; z drugiej zaś strony może istnieć
uprawnienie, którego uprawniony nie dochodzi. Zdaniem H. Trammera istnienie roszczenia formalnego
nie jest uzależnione od przepisów materialnych, powstaje ono w momencie wystąpienia z nim przez
powoda do sądu i trwa do zakończenia procesu: posiada swój odrębny byt procesowy; może być zasadne
lub bezzasadne, przy czym roszczenie formalne zasadne zawiera w sobie roszczenie materialne (jedno,
ale może być ich też kilka). Roszczenie materialne istnieje albo nie istnieje, natomiast roszczenie
procesowe (formalne) powstaje i istnieje z chwilą wystąpienia z nim przez powoda w procesie, a zatem
tylko o roszczeniu procesowym można powiedzieć, że jest ono zasadne albo niezasadne. Władysław
Siedlecki opowiedział się za koncepcją przedmiotu procesu jako roszczenia procesowego, na które
składają się dwa elementy: dokładnie określone żądanie oraz okoliczności faktyczne uzasadniające to
żądanie. Dokonując oceny uregulowań przedmiotu procesu w obowiązującym Kodeksie postępowania
cywilnego, należy podkreślić, że w istocie obecnie obowiązuje koncepcja zapoczątkowana przez
Franciszka K. Fiericha, a rozwinięta i doprecyzowana przez Henryka Trammera oraz Władysława
Siedleckiego, i że przedmiotem procesu jest roszczenie procesowe (roszczenie formalne) jako
twierdzenie prawne powoda. W orzecznictwie zaczęto również odchodzić od klasycznej teorii procesu
cywilnego. Początkowo Sąd Najwyższy w uchwale składu siedmiu sędziów z kwietnia 1970 r., wpisanej do
księgi zasad prawnych, uznał, że droga sądowa nie jest dopuszczalna, gdy z twierdzeń powoda lub
przytoczonych przez niego okoliczności wynika w sposób oczywisty, że

między powodem a pozwanym nie istnieje żaden stosunek prawny, który mógłby stanowić podstawę żądania
pozwu. W aktualnym orzecznictwie przeważają koncepcje oddzielające powództwo od prawa materialnego,
uznające, że dla wytoczenia procesu nie jest konieczne istnienie prawa podmiotowego, lecz jedynie
twierdzenie o jego istnieniu. W orzecznictwie Sądu Najwyższego zaczęto jednak przyjmować, że ocena
sprawy na płaszczyźnie art. 1 k.p.c. zależy przede wszystkim od przedmiotu procesu, to znaczy od
przedstawionego pod osąd sądu roszczenia oraz wskazanego przez powoda stanu faktycznego. Oznacza to,
że droga sądowa jest dopuszczalna, jeżeli powód opiera swoje roszczenia na zdarzeniach prawnych,
które mogą stanowić źródło stosunków cywilnoprawnych. Trybunał Konstytucyjny uznaje, że nie tylko
Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej, ale i przemiany polityczno-ustrojowe i społeczno-gospodarcze
przemawiają za odejściem od koncepcji roszczenia materialnoprawnego jako przedmiotu procesu. Według
Trybunału Konstytucyjnego ujęcie przedmiotu procesu wedle teorii roszczenia procesowego gwarantuje
najdalej idącą możliwość występowania z powództwem, a z art. 45 ust. 1 Konstytucji RP wynika
jednoznacznie wola prawodawcy, aby prawem do sądu objąć możliwie najszerszy zakres praw. Znaczenie
zaś art. 77 ust. 2 Konstytucji RP polega na wyłączeniu możliwości zamknięcia przez ustawę drogi
sądowej w zakresie dochodzenia przez jednostkę jej konstytucyjnych wolności i praw. Prawo do sądu
jest zasadą konstytucyjną wyrażoną w art. 45 ust. 1 Konstytucji RP, gwarantującą każdemu prawo do
ochrony na drodze sądowej, oraz w art. 77 ust. 2 Konstytucji RP, statuującym zakaz zamykania drogi
sądowej do dochodzenia naruszonych wolności lub

praw. W orzecznictwie Trybunału Konstytucyjnego dominuje obecnie pogląd, że prawo do sądu jest
prawem podmiotowym. Dodatkowo, według niektórych autorów przez pojęcie wykonywania prawa należy
rozumieć nie tylko korzystanie z prawa, lecz także jego dochodzenie w drodze procesu i egzekucji.
Ponadto złożoność i zmienność stosunków prawnych wymagają analizy zarówno przepisów, jak i
istniejącego orzecznictwa odnoszącego się do ustaw, w których zawarte są metanormy międzyczasowego
prawa cywilnego. Nie można przeprowadzać badań nad prawem tylko w płaszczyźnie law in books, ale
trzeba brać pod uwagę prawo w działaniu, w płaszczyźnie law in action. Znakomitą egzemplifikacją
tezy o nadrzędności prawa procesowego wobec prawa materialnego jest analiza zdolności prawnej i
zdolność do czynności prawnych. Zdolność prawna przysługuje człowiekowi od chwili urodzenia (art. 8
k.c.). Zdolność sądowa jest korelatem pojęcia zdolności prawnej na gruncie prawa materialnego.
Oznacza to, że każdy, kto posiada zdolność prawną, posiada jednocześnie zdolność sądową. Zdolność
sądowa, podobnie jak zdolność prawna, nie podlega przy tym żadnym ograniczeniom. Zdolność sądową
posiada każda osoba fizyczna od chwili urodzenia do momentu śmierci. W ograniczonym zakresie
zdolność sądową posiada również dziecko poczęte nienarodzone (art. 446 k.c., art. 927 § 2 k.c., art.
972 k.c. oraz art. 75 k.r.o.). Zdolność tę uznaje się za warunkową, uzależnioną od tego, czy dziecko
narodzi się żywe. Zdolność do czynności prawnych umożliwia samodzielne dokonywanie czynności
prawnych. Osoba pozbawiona zdolności do czynności prawnych nie jest władna co do zasady dokonywać
ich skutecznie (art. 14 k.c.). Zdolność procesowa jest odpowiednikiem zdolności do czynności
prawnych. Oznacza zdolność do samodzielnego dokonywania czynności procesowych w postępowaniu
cywilnym, bez względu na tryb i rodzaj postępowania. Zdolność sądowa, podobnie jak zdolność
procesowa, jest bezwzględną przesłanką procesową. Sąd odrzuci pozew z powodu

braków w zakresie zdolności sądowej i procesowej (art. 64-69 k.p.c.). Postępowanie prowadzone mimo
zachodzącej przyczyny odrzucenia pozwu określonej w art. 199 § 1 pkt k.p.c. stanowi przyczynę
nieważności postępowania (art. 379 pkt k.p.c.). Jej stwierdzenie w toku rozpoznania środków
zaskarżenia zawsze spowoduje uchylenie orzeczenia wydanego w nieważnym postępowaniu, zniesienie
postępowania w zakresie dotkniętym nieważnością i odrzucenie pozwu. Podsumowując, dotychczasowe
próby rozstrzygnięcia problemu stosowania prawa cywilnego wychodziły od hipotezy przeciwieństw.
Jednakże teza ta wobec zacierania się różnic między prawem procesowym a prawem materialnym oraz
wobec dążności podporządkowania obu działów prawa tym samym zasadom jest hipotezą wadliwą. Jak
wskazano, nie można bowiem przeprowadzać badań nad prawem tylko w płaszczyźnie law in books, ale
trzeba brać pod uwagę prawo w działaniu, w płaszczyźnie law in action. W tym celu w artykule
zaprezentowano i opisano metodę absorpcji, która może mieć zastosowanie wówczas, gdy występuje
praktyczny problem kwalifikacji prawnej norm prawa materialnego i procesowego.
====================================================================================================
Record #6
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16781
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16781/14531
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
STATUS KONSUMENTA A DZIAŁALNOŚĆ GOSPODARCZA NA KANWIE SPRAW TZW. KREDYTÓW FRANKOWYCH

1. Wprowadzenie

Pojęcie „konsument” wielokrotnie pozostawało przedmiotem wykładni Trybunału Sprawiedliwości Unii
Europejskiej, polskich sądów oraz praktyków prawa. Dotychczas nie wypracowano jednej i uniwersalnej
interpretacji mogącej mieć zastosowanie do wszystkich dziedzin prawa. Podkreślenia wymaga, że
pojęcie to także nierzadko pojawia się w aktach prawnych instytucji Unii Europejskiej. W ostatnim
czasie polski porządek prawny zostaje przeniknięty dyskusjami odbywającymi się w szczególności wokół
pojęcia „konsument” na gruncie dyrektywy Rady 93/13/EWG z kwietnia 1993 r. w sprawie nieuczciwych
warunków w umowach konsumenckich, która została zmieniona przez dyrektywę Parlamentu Europejskiego i
Rady 2011/83/UE z października 2011 r.. Przy czym refleksje pojawią się także w sprawie praw
konsumentów wokół definicji konsumenta zawartej w art. 22 Kodeksu cywilnego. Pomimo dotychczasowego
dorobku jurysdykcji oraz doktryny nadal nie sposób jednoznacznie określić, jakimi cechami konsument
powinien się charakteryzować. W szczególności wątpliwości pojawiają się przy wyjaśnieniu znaczenia
powiązanego pojęcia „przeciętny konsument”. Głównymi przyczynami są nieustannie pojawiające się nowe
orzeczenia oraz niekiedy odmienna wykładnia operatywna. Przede wszystkim wskazać należy, że
przyczynę wzrostu zainteresowania niniejszym zagadnieniem można upatrywać w najbardziej popularnym i
znaczącym orzeczeniu TSUE – w wyroku TSUE (trzecia izba) odległość; dyrektywa 94/47/WE Parlamentu
Europejskiego i Rady z października 1994 r. w sprawie ochrony nabywców w odniesieniu do niektórych
aspektów umów z października 2019 r. w sprawie C-260/18, Kamil Dziubak i Justyna Dziubak p.
Raiffeisen Bank International AG, w którym zainicjowano sposób oraz kierunek interpretacji przepisów
dyrektywy Rady 93/13/ EWG związanych z umowami kredytów, które były indeksowane lub denominowane do
waluty franka szwajcarskiego. Jednocześnie powyżej wskazany wyrok przyczynił się do znacznego
wzrostu spraw sądowych w tej materii, bowiem wskazano w nim przede wszystkim konsekwencje prawne
dalszego obowiązywania umowy kredytu w przypadku stwierdzenia w niej nieuczciwego charakteru
niektórych warunków oraz to, że skutki dla sytuacji konsumenta wynikające z unieważnienia umowy w
całości należy oceniać zgodnie z wolą wyrażoną przez konsumenta oraz brak możliwości utrzymania w
umowie nieuczciwych warunków, jeżeli ich usunięcie prowadziłoby do unieważnienia umowy, w sytuacji,
w której sąd zająłby stanowisko, że takie unieważnienie wywołałoby niekorzystne skutki dla
konsumenta, który nie wyraził zgody na utrzymanie umowy w mocy. Ponadto odniesiono się także do
braku możliwości wypełnienia luk w umowie, spowodowanych usunięciem z niej nieuczciwych postanowień,
na podstawie przepisów prawa krajowego przewidujących, że skutki wyrażone w treści czynności prawnej
są uzupełniane przez skutki wynikające z zasad słuszności lub ustalonych zwyczajów, które nie
stanowią przepisów dyspozytywnych ani przepisów mających zastosowanie, jeżeli strony wyraziły na to
zgodę. Bowiem skutki, jakie TSUE podkreślał, odnoszą się wprost do sytuacji, w której stroną umowy
kredytu jest konsument. Podsumowując, by dokonać kontroli umowy pod względem niedozwolonych
postanowień umownych oraz zastosować przepisy dyrektywy Rady 93/13/EWG, konieczna jest weryfikacja,
czy strona umowy jest konsumentem. W świetle bowiem polskich przepisów proceduralnych wymogi dla
pism procesowych w sprawach gospodarczych są bardziej rygorystyczne, a skutki prawne mogą się
różnić. Mimo że rozważania dotyczące wykładni stosowanej przez TSUE znajdują się w dalszej części
opracowania, nie sposób pominąć wyroku TSUE z stycznia 2018 r. w sprawie C-498/16, który należy
określić jako znaczący dla dalszych rozważań prawnych. Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej we
wskazanym wyroku po raz pierwszy dokonał szczegółowej wykładni pojęcia konsumenta pozwalającej na
dopracowanie dotychczasowego dorobku orzeczniczego. W pierwszej kolejności warto doprecyzować, że
TSUE w swoich rozważaniach odniósł się wprawdzie do interpretacji pojęcia konsumenta na gruncie
rozporządzenia nr 44/2001, jednakże w późniejszym czasie zostało ono doprecyzowane na kanwie właśnie
tzw. spraw frankowych oraz dyrektywy Rady 93/13/EWG. Przede wszystkim we wskazanym wyroku TSUE
wskazał, że pojęcie konsumenta należy interpretować w sposób ścisły, odwołując się do jego pozycji,
którą zajmuje w ramach określonej umowy, uwzględniając jednocześnie naturę i cel umowy, przy czym
należy tego dokonywać z pominięciem sytuacji subiektywnej. Konieczne jest także podkreślenie, że
TSUE również wskazał, że posiadanie przymiotu konsumenta jest niezależne od konkretnego zasobu
wiedzy, jakim może dysponować dana osoba, czy też posiadanych przez nią w rzeczywistości informacji.
Dokładnie we wskazany sposób wielu praktyków prawa dokonuje oceny, czy w kontekście danej umowy
mówimy o konsumencie czy też nie. Wprawdzie powyższe można też wywodzić z wyroku TSUE z września
2015 r. w sprawie C-110/14, to jednak w sposób bardziej przejrzysty i świeży stabilizuje on
dotychczasowe zapatrywania TSUE. Na uwagę zasługuje także wiele innych wyroków, które nieustannie
wpływają na kształtowanie się definicji, którą w przyszłości być może będzie można uznać za
najwzględniejszą i najbardziej uniwersalną lub zupełnie nietrafną i niedokładną. Mając na względzie
dotychczasowe rozważania praktyków prawa oraz jurysprudencji, celem niniejszego artykułu jest
analiza możliwości przyznania statusu konsumenta osobie prowadzącej działalność gospodarczą w chwili
zawarcia umowy kredytu, uwzględniając najnowsze orzecznictwo TSUE, sądów krajowych oraz dokonywaną
interpretację przez prawników na potrzeby postępowań sądowych. Wobec faktu, że nie w każdym
przypadku jest możliwość bezdyskusyjnego nadania statusu konsumenta, rozważania w tej kwestii
wymagają usystematyzowania oraz opracowania zasadności ich stosowania. Przy czym mając na względzie
możliwość refleksji na gruncie różnych aktów prawa unijnego, niniejszy artykuł poświęcony jest
wykładni pojęcia konsumenta na gruncie dyrektywy Rady 93/13/EWG oraz stosowania jej w polskim
porządku prawnym.

2. Istota dyrektywy Rady 93/13/EWG

Rozważania należy rozpocząć od genezy dyrektywy Rady 93/13/EWG. Zanim bowiem zaintonowano prace nad
wspomnianą dyrektywą, uchwalono rezolucję (76)47 Komitetu Ministrów Rady Europy o klauzulach
abuzywnych w umowach konsumenckich i o metodach ich kontroli, którą należy uznać za pierwszy
ogólnoeuropejski akt inicjujący i popierający działania na rzecz ochrony konsumentów poprzez
kontrolę treści umów w zakresie wykorzystywanych wzorców umownych zawierających klauzule sprzeczne z
interesem konsumentów. Wspomniana regulacja w świetle ochrony konsumentów odegrała znaczącą rolę w
ustawodawstwie, wobec czego można uznać, że przyczyniła się ona do rozwoju tej kwestii i tym samym
stanowiła inspirację dla dalszych prób kodyfikacyjnych. Jednym z przykładów rozszerzenia znaczenia
jest utworzenie przez Komisję Europejską zielonej księgi, poświęconej problematyce klauzul
niedozwolonych oraz sposobom walki z nimi. W dalszej kolejności wskazać należy na rozpoczęcie prac
właśnie nad dyrektywą unijną, której ostatecznie tekst został przyjęty kwietnia 1993 r. Należy
jednak wyróżnić, że dyrektywa Rady 93/13/EWG, odmiennie niż rezolucja (76)47 Komitetu Ministrów Rady
Europy, nie obejmuje swoim zakresem klauzul, które mogły lub były negocjowane. Odnosi się ona tylko
i wyłącznie do wzorców w rozumieniu dosłownym. Dzięki temu jest ona znacznie bardziej kompletna,
szczegółowa oraz akcentuje aksjologiczne kryterium, wedle którego ocenia się klauzulę jako
niedozwoloną. Powyższy aspekt nie pozostaje jednak obojętny wśród jurysprudencji, jak i praktyków
prawa. Bowiem możliwość negocjowania warunków umowy oraz wykorzystania ewentualnych wzorców stanowi
jeden z elementów rozważań nad pojęciem świadomego i przeciętnego konsumenta. Celem charakteryzacji
wskazać także należy, że skutkiem przyjęcia dyrektywy Rady 93/13/EWG było zobowiązanie państw
członkowskich do jej implementacji do krajowych porządków prawnych. Polski ustawodawca celem
dostosowania polskiego porządku prawnego dokonał nowelizacji przepisów, a w tym zakresie wyróżnić
należy art. 385 –385 k.c. Zmian dokonano również w Kodeksie wykroczeń oraz w Kodeksie postępowania
cywilnego. Natomiast powyższe wyliczenie ma jedynie charakter poglądowy i nie stanowi on zupełnego i
zamkniętego katalogu. Nie sposób pominąć też celu dyrektywy 93/13/EWG, którym jest zharmonizowanie
przepisów państw członkowskich o klauzulach nieuczciwych w umowach pomiędzy przedsiębiorcami a
konsumentami. Dyrektywa wprowadza więc pewne minimalne wymogi, które muszą być przez państwa
członkowskie respektowane. Przedmiotem regulacji są standardowe wzorce przygotowane przez
przedsiębiorcę, których konsument nie ma możliwości zmiany i negocjacji. Ponadto uznaje się takie
klauzule za nieuczciwe, jeśli stoją w sprzeczności z wymogami dobrej wiary, powodują znaczącą
nierównowagę wynikających z umowy praw i obowiązków stron ze szkodą dla konsumenta. Jednocześnie w
załączniku do dyrektywy znajduje się przykładowy oraz mający otwarty charakter wykaz klauzul
niedozwolonych. Mając na względzie powyższe, w tym zakresie wypowiedział się TSUE w wyroku z czerwca
2000 r. w sprawach połączonych C-240/98 do C-244/98, wskazując, że konsument ma słabszą pozycję w
stosunku do sprzedawcy lub dostawcy, zarówno jeśli chodzi o jego siłę przetargową, jak i poziom
wiedzy, jaką dysponuje. Dodatkowo wskazano, że sąd krajowy jest uprawniony do zbadania z urzędu, czy
taki warunek jest nieuczciwy w rozumieniu tej dyrektywy. Stanowisko to zostało doprecyzowane w
kolejnym orzeczeniu TSUE z października 2006 r. w sprawie C-168/06, w którym wskazano, że dyrektywę
tę należy rozumieć w ten sposób, iż nakłada ona na sąd krajowy, przed którym toczy się postępowanie,
obowiązek zbadania ewentualnego zapisu pod kątem nieważności, jeśli stwierdzi, że zapis ten zawiera
nieuczciwy warunek umowny. Jednocześnie taki obowiązek powstaje nawet, gdy konsument nie podniósł
takiego zarzutu. Za trafne stanowisko przedstawione w doktrynie należy uznać, że dyrektywa ta
wychodzi poza problematykę dotyczącą przejrzystości i informowania konsumentów oraz skupia się na
treści umowy, która została zawarta pomiędzy stronami. Niewątpliwie takie zapatrywanie jest
właściwe, gdyż mając na względzie nieustannie kształtującą się doktrynę prawa, wskazana dyrektywa
znacznie poszerza aspekt rozumowania i zastosowania ochrony konsumenta w zakresie przewidzianym
przez tę dyrektywę. Zauważenia wymaga odniesienie się do poziomu wiedzy konsumenta, jaką on
dysponuje. Wprawdzie w późniejszym czasie kwestia ta została wyjaśniona, to jednak mimo to stwarza
ona punkt wyjścia do dalszych rozważań doktryny z uwagi na oczywisty brak absolutnego charakteru
powyższych twierdzeń. Natomiast najistotniejszym elementem dyrektywy Rady 93/13/EWG jest art. 2 pkt
b, który stanowi, że dla celów tej dyrektywy „konsument” oznacza każdą osobę fizyczną, która we
wskazanych umowach działa w celach niezwiązanych z handlem, przedsiębiorstwem lub zawodem. Warto
także podkreślić, że art. 22 k.c. jest wyrazem implementacji wskazanej normy dyrektywy do polskiego
porządku prawnego. Zgodnie ze wskazanym przepisem za konsumenta uważa się osobę fizyczną dokonującą
z przedsiębiorcą czynności prawnej niezwiązanej bezpośrednio z jej działalnością gospodarczą lub
zawodową. W doktrynie prawa zauważono, że analiza powyższych przepisów może prowadzić do sprzecznych
wniosków o nietrafności sformułowań oraz błędnej implementacji dyrektywy unijnej do polskiego
porządku prawnego. Należy także doprecyzować, że sam tekst dyrektywy także może wskazywać na pewną
dwuznaczność, co w rezultacie może przełożyć się na wiele dalszych nieścisłości. Przykładem dla
powyższego jest orzeczenie TSUE z kwietnia 2008 r. w sprawie C-404/06, które dotyczyło sporu na
gruncie dyrektywy 99/44 oraz silnego nacisku interpretacyjnego na rolę dyrektywy jako środka
wzmacniającego ochronę konsumentów. Bowiem, mimo że prawo niemieckie zezwalało dostawcy na wymaganie
od konsumenta, który zwraca produkt niezgodny z wymaganiami, zapłaty odszkodowania za użytkowanie,
to na gruncie tejże dyrektywy takie działanie jest niezgodne z prawem unijnym. Przy czym należy
podkreślić, że dyrektywa ta powiązana jest z dyrektywą 93/13 poprzez brak skupienia jedynie na
elementach przejrzystości, a zajęcie się treścią umowy stron tym samym stanowi znaczące ujęcie na
rozumowania niniejszej problematyki. Należy także wskazać, że pewna niespójność zostaje jednak
usprawiedliwiona wobec faktu, że definicja zawarta w Kodeksie cywilnym stanowi implementację kilku
różnych dyrektyw konsumenckich. Przy czym zważywszy, że część wspólna pozostaje tożsama, to
pojawienie się elementów różnych jest oczywiste. Należy zgodzić się z powszechnie uznaną opinią, że
rozważania dotyczące działalności legislacyjnej oraz ich konsekwencji pozostają inspirujące, a
rozważania nad wykładnią językową i funkcjonalną stanowić mogą pewny punkt wyjścia do dalszych
twierdzeń teoretycznych. Natomiast mając na względzie aspekt praktyczny niniejszego artykułu,
konieczne pozostaje pozostawienie wszelkich kwestii dyskusyjnych dotyczących zasady pierwszeństwa
prawa unijnego i tym samym wymogu zgodnej wykładni na poczet analizy stosowanej praktyki. Powyższa
dygresja uwydatnia, że wątpliwości oraz niespójności wynikają ze znacznie szerszego spektrum aniżeli
zdezorganizowany system sądownictwa. B. Kaczmarek-Templin, P. Stec, D. Szostak, Ustawa o prawach
konsumenta. Kodeks cywilny (wyciąg). Komentarz, red. B. Kaczmarek-Templin, P. Stec, D. Szostak,
Warszawa 2024. Nie można także pominąć, że dla praktyków prawa istotne znaczenie ma model tzw.
przeciętnego konsumenta na gruncie dyrektywy Rady 93/13/EWG. Trybunał Sprawiedliwości Unii
Europejskiej wskazał, że istotny w sprawie zostaje fakt, iż przedsiębiorca nie przekazał
konsumentowi wystarczających oraz dokładnych informacji, które pozwoliłyby przeciętnemu konsumentowi
na właściwe zrozumienie działań mechanizmu finansowego, a w rezultacie – na właściwą ocenę
konsekwencji ekonomicznych. Jednocześnie TSUE wielokrotnie podkreślał, że warunki umowy powinny
zostać wyrażone prostym i zrozumiałym językiem, by przeciętny konsument mógł oszacować koszt oraz
ryzyko kursowe związane z zawartą umową kredytu. W tym zakresie stworzono zgodne stanowisko
ugruntowane w orzecznictwie, a poparte przez rzeczników generalnych oraz praktyków prawa, że
przeciętny konsument nie jest w stanie zrozumieć technicznego charakteru informacji stosowanych na
rynku finansowym. W tym zakresie należałoby wskazać, że przeciętność konsumenta odnosi się nie tylko
do jego wiedzy, lecz także do predyspozycji intelektualnych. Wobec powyższego stawia się więc
konsumentowi pewne wymogi dotyczące orientacji w rzeczywistości. Natomiast nie można pominąć, że
jest to materia profesjonalna, a zatem z pełną świadomością można wskazać, iż konsument miał prawo
pewnych rzeczy nie wiedzieć. Tym samym wobec kształtującego się orzecznictwa oraz praktyki z uwagi
na różne predyspozycje psychiczne oraz fizyczne, wiek oraz łatwowierność stworzono paradygmat tzw.
wrażliwego konsumenta.

3. Konsument jako strona umowy

Przede wszystkim punktem wyjścia do analizy statusu konsumenta istotny jest moment oceny, którego
dokonuje się w chwili dokonywania czynności prawnej. Tym samym doprecyzowując, badanie, czy
kredytobiorca jest konsumentem, określa się według stanu z dnia zawarcia umowy kredytu, notabene
umowy kredytu indeksowanego/denominowanego do waluty franka szwajcarskiego. Jak wynika z
orzecznictwa TSUE, w ramach oceny nieuczciwego charakteru warunku umownego sąd krajowy musi się
odnieść wyłącznie do daty zawarcia danej umowy i ocenić je w szczególności w świetle wszystkich
okoliczności towarzyszących temu zawarciu umowy, czy warunek ten sam w sobie zawierał nierównowagę
praw i obowiązków stron z korzyścią dla danego przedsiębiorcy, i to nawet wówczas, gdy wspomniana
nierównowaga mogłaby wystąpić tylko wtedy, gdyby zaistniały pewne okoliczności lub gdy w innych
okolicznościach wspomniany warunek mógłby nawet przynieść korzyść danemu konsumentowi. Powyższe
oznacza to, że jeśli strona umowy straciła status konsumenta w późniejszym okresie, a w
szczególności w momencie wydawania wyroku, to taka okoliczność pozostaje, a przynajmniej powinna
zostać bez znaczenia. Jak wynika z brzmienia art. 2 lit. b dyrektywy 93/13, ochrona przyznana przez
tę dyrektywę zależy od celów, w jakich działa osoba fizyczna, a mianowicie celów niezwiązanych z jej
działalnością zawodową lub gospodarczą. Wobec literalnego brzmienia powyższego zapisu dyrektywy
status konsumenta posiadają wszyscy kredytobiorcy, którzy przy rozumowaniu go wprost takie kryteria
spełniają. Przeciwnicy procesowi kredytobiorców mimo wszystko niezmiennie często starają się
podważyć wykładnię, wskazując także na posiadaną wiedzę, doświadczenie oraz wykształcenie
kredytobiorcy, które w chwili zawierania kredytu posiadali lub mogli posiadać. Takie stanowisko w
zupełności należy uznać za chybione. Przede wszystkim w tym zakresie wielokrotnie wypowiedział się
TSUE, wskazując, że pojęcie „konsument” w rozumieniu art. 2 lit. b dyrektywy 93/13 ma charakter
obiektywny i jest niezależne od konkretnego zasobu wiedzy, jaki może mieć dana osoba, czy też od
posiadanych przez nią w rzeczywistości informacji. W dalszej kolejności rozważaniom należy poddać
zastosowanie w art. 22 k.c. słowa „bezpośredniość”, co zgodnie z powszechną i znaną definicją
oznacza „dotyczyć kogoś lub czegoś wprost”. Można zatem przyjąć, że bezpośredni związek umowy z
działalnością gospodarczą polega na oznaczeniu celu w umowie kredytu jako działalności gospodarczej
lub związku z nią. Powyższe wnioski pozostają jednak nieoczywiste, zważywszy, że wskazany cel na
piśmie może pozostawać odmienny od rzeczywistych zamiarów kredytobiorcy i realnego przeznaczenia
środków z wypłaconego kapitału kredytu. Natomiast takie ustalenia pozostają dopuszczalne oraz mogą
doprowadzić do zupełnie odmiennych wniosków i skutków dla kredytobiorcy. Pojawienie się zatem w
powyżej wskazanym artykule słowa „bezpośredniość” możemy zatem powiązać z jedynym lub dominującym
celem umowy, jakim jest działalność gospodarcza, a zatem w przypadku czynności, które służą
mieszkalnym (podwójnym) celom. W praktyce oznacza to, że w umowie kredytu co do zasady winien zostać
wpisany cel gospodarczy jako występujący samodzielnie lub ewentualnie w co najmniej 50,1%, by można
było go uznać za przeważający. Trafnie wskazano w orzecznictwie Sądu Najwyższego, że bezpośredni
związek czynności prawnej z prowadzoną działalnością gospodarczą lub zawodową istnieje wówczas, gdy
dokonana czynność prawna nie zmierza przynajmniej częściowo do zaspokojenia osobistych lub
konsumpcyjnych potrzeb. Mając na względzie powyższe uwagi dotyczące tzw. podwójnego celu umowy,
warto także odnieść się do sytuacji, w której to kredyt został udzielony obojgu małżonkom, a jedno z
nich prowadziło działalność gospodarczą. Powyższy mechanizm oceny przeważającego charakteru celu
umowy zostaje wprawdzie bez zmian. Warto jednak dodać, że jeżeli jeden z małżonków, prowadząc
działalność gospodarczą, zawarł umowę kredytu między innymi na przeważający cel związany z tą
działalnością i tym samym pozostawał w ustroju wspólności ustawowej, to oboje kredytobiorcy
pozbawieni zostaną statusu konsumenta. Małżonek, który nie prowadzi działalności gospodarczej, nie
będzie mógł uzyskać statusu konsumenta, a to z uwagi na ustrój wspólności ustawowej. W omawianej
sytuacji oboje małżonkowie są dłużnikami, a zatem odpowiadają za wspólny dług całymi swoimi
majątkami. Kolejno należy wskazać, że wszelkie dochody uzyskane z prowadzonej działalności
gospodarczej wchodzą w skład majątku wspólnego, co nakazuje przyjąć, że zawarcie umowy kredytu
pozostaje w związku z majątkiem wspólnym małżonków, a zatem czynność prawna musi być traktowana w
sposób jednorodny. Powyższe stanowisko zostało także kilkukrotnie podkreślone przez Sąd Najwyższy.
Wśród orzecznictwa na kanwie tzw. spraw frankowych nie ma większych wątpliwości, że konsumentem jest
osoba fizyczna, która zawarła z bankiem umowę kredytu i nie prowadziła w chwili zawierania umowy
kredytu działalności gospodarczej, a ponadto celem kredytu było zaspokojenie własnych potrzeb
mieszkaniowych lub też innych wydatków, które uważa się za typowo konsumenckie. Każdorazowo
problematyczna okazuje się jednak sytuacja, w której kredytobiorca prowadził działalność
gospodarczą. Przede wszystkim dla danego stanu rzeczy nie ma znaczenia subiektywne przekonanie
kredytobiorcy, że nie dokonywał on z przedsiębiorcą określonych czynności prawnych w ramach
działalności gospodarczej. Istotna jest obiektywna ocena charakteru tej działalności. Natomiast w
tym zakresie argumentacja stron jest znacząco istotna. Przy rozeznanym kredytobiorcy okoliczność
tendencyjnego przeświadczenia o posiadaniu statusu konsumenta może przeważyć nad przyznaniem tego
statusu, a w konsekwencji nad wydanym orzeczeniem w sprawie. Prowadzone bowiem postępowanie dowodowe
przed sądem, zazwyczaj oparte na treści dokumentów załączonych do pism oraz dowodu z przesłuchania
strony (kredytobiorcy), niekiedy uznane zostaje za dostatecznie wyjaśniające kwestię statusu
konsumenta, bez konieczności zobowiązania kredytobiorcy do uzupełnienia materiału dowodowego poprzez
przedłożenie deklaracji podatkowych lub zobowiązania właściwego Urzędu Skarbowego do wskazania
wszelkich powiązanych okoliczności dotyczących sprawy między innymi ewentualnego najmu kredytowanej
nieruchomości lub zaliczenia rat kredytu w kosztach prowadzonej działalności gospodarczej. Istnieją
także sytuacje nieoczywiste, w których kredytobiorca w dacie zawierania umowy wprawdzie nie
prowadził działalności gospodarczej, natomiast w stosunkowo niedalekiej odległości czasowej zaczął
ją prowadzić lub dokonał jej zarejestrowania. Wbrew hipotetycznemu i arealnemu brzmieniu taki stan
faktyczny jest najczęściej pojawiającym się motywem i zarzutem dla braku posiadania statusu
konsumenta. Przy czym taka sytuacja dla doświadczonych prawników nie stanowi większego wyzwania.
Problem może się pojawić, gdy adresem rejestrowym prowadzonej działalności jest dokładnie ten sam
adres wskazany w umowie kredytu. Wprawdzie trudne do wykazania pozostaje, że w dacie zawierania
umowy kredytu kredytobiorca miał zamiar prowadzenia działalności gospodarczej i jest to przeważający
cel kredytu, jednak ochrona konsumenta pozostaje daleko idąca, powodując, że w większości przypadków
takie rozważania pozostają jedynie na piśmie pełnomocnika pozwanego banku. Wprawdzie w tym aspekcie
można rzeczywiście starać się wykazać, że trudno mówić o statusie konsumenta, gdy po zawarciu umowy
kredytu kredytobiorca kolejne miesiące zajmował się chociażby wykończeniem wnętrza nieruchomości (w
tym także można wskazać na miejsce do prowadzenia działalności gospodarczej). Zatem sam fakt braku
rozpoczęcia prowadzenia działalności dokładnie w dacie zawarcia umowy, ale kilka miesięcy, a nawet
rok później nie może automatycznie prowadzić do wniosku o braku możliwości takiego powiązania.
Wątpliwości dotyczące bezpośredniego związku z działalnością gospodarczą pojawiły się wokół spraw, w
których jako kredytobiorca i konsument występowała osoba najczęściej z wykształceniem wyższym
ekonomicznym lub prawniczym, a także jednocześnie będąca przedsiębiorcą. W tym zakresie
niejednokrotnie wypowiedział się TSUE, wskazując, że stan wiedzy konsumenta pozostaje poza
znaczeniem dla sprawy, co wprawdzie nawiązuje do modelu „przeciętnego konsumenta”, jednakże w
powiązaniu z działalnością gospodarczą ma szczególny wymiar dla samej definicji. Natomiast znaczenie
mają również rodzaj relacji oraz to, w jakim charakterze kredytobiorca występuje. Najtrafniejszym
przykładem jest adwokat, który dokonuje określonej czynności prawnej, a w niniejszym przypadku
zawarcia umowy kredytu. Zgodnie z orzecznictwem TSUE, jeżeli adwokat zawiera wspomnianą umowę
kredytu, która nie jest związana z działalnością zawodową tego adwokata, wówczas można go uznać za
konsumenta. Ponadto wobec faktu, że wierzytelność jest zabezpieczone hipoteką, ustanowioną na
składnikach majątkowych przeznaczonych do wykonywania działalności zawodowej tego adwokata, w takiej
sytuacji pozostaje bez znaczenia. Przy czym zauważenia wymaga, że w niniejszej sprawie w umowie
kredytu nie został wskazany cel umowy. Bowiem jeśli przeznaczeniem kredytu byłaby działalność
zawodowa, to przyznanie statusu konsumenta byłoby co najmniej wątpliwe. Wprawdzie brak
doprecyzowania celu i powszechne uznanie, że w tym miejscu, co do zasady, widnieje zapis „wydatków
osobistych”, służyło wskazanym wnioskom, co dla polskich praktyków prawa nie pozostaje całkowicie
zrozumiałe i klarowne. Natomiast w odmiennej sytuacji, w której adwokat świadczyłby odpłatną pomoc
prawną na rzecz innej osoby fizycznej, występowałby on jako przedsiębiorca. Taki pogląd został
wyrażony przez TSUE w wyroku z stycznia 2015 r. (C-537/13), co pozwala na znacznie szersze
rozumowanie pojęcia konsumenta i tym samym stanowi punkt wyjścia dla możliwości prowadzenia
refleksji.

4. Podsumowanie

Możliwość przyznania statusu konsumenta osobie prowadzącej działalność gospodarczą w chwili zawarcia
umowy kredytu zależne jest nie tylko od interpretacji przepisów prawa krajowego i unijnego, lecz
także od wiedzy i doświadczenia praktyków prawa. Z teoretycznego punktu widzenia nie ma większych
wątpliwości, w których taki status można przyznać. Bowiem należy stwierdzić, że niekwestionowanie
taki status należy przyznać osobie, która nigdy działalności gospodarczej nie prowadziła. Rozważania
pojawiają się natomiast w sytuacjach niepewnych oraz niekiedy nieoczywistych. Możemy zatem wyróżnić
dwa typy sytuacji. Pierwszy typ to taki, w których kredytobiorca w dacie zawierania umowy kredytu
prowadził działalność gospodarczą, natomiast drugi typ to taki, w którym wprawdzie w dacie
zawierania umowy kredytu kredytobiorca działalności gospodarczej nie prowadził, jednak w stosunkowo
bliskiej przyszłości została ona zarejestrowana. Przy czym warto także zwrócić w tym zakresie uwagę
na wszelkie elementy, które dla oceny mogą mieć znaczenie, a zatem adres prowadzonej działalności,
wiedza czy doświadczenie kredytobiorcy. Oczywiste jest, że nie mają one znaczenia dla statusu
konsumenta osoby nieprowadzącej działalności gospodarczej, natomiast nie wyklucza się pomocniczości
tejże argumentacji dla kredytobiorcy przedsiębiorcy. Wprawdzie orzecznictwo nieustannie w tym
zakresie ewoluuje i wykładnia prokonsumencka jest znacząco wysoka, natomiast pojawiają się wyjątki,
co wynika nie tylko z oczywistej argumentacji strony przeciwnej, lecz także z niezawisłości sądów,
co przekłada się na wydawane orzeczenia w sprawach. Status konsumenta a działalność gospodarcza na
kanwie spraw tzw. kredytów frankowych nieuczciwych warunków w umowach konsumenckich. Przyznanie
statusu konsumenta dla osoby nieprowadzącej działalności gospodarczej nie budzi wśród jurysdykcji
oraz praktyków prawa większych wątpliwości. Jednak nie każda sytuacja pozostaje oczywista i
pojawiają się zwątpienia, w szczególności w dwóch przypadkach. Pierwszy typ to taki, w którym
kredytobiorca w dacie zawierania umowy kredytu prowadził działalność gospodarczą, natomiast drugi
typ to taki, w którym wprawdzie w dacie zawierania umowy kredytu kredytobiorca działalności
gospodarczej nie prowadził, jednak w stosunkowo bliskiej przyszłości została ona zarejestrowana. W
rezultacie przyznanie statusu konsumenta nie zależy tylko od danego stanu faktycznego, tj.
rzeczywistego prowadzenia działalności gospodarczej, lecz także od doświadczenia i wiedzy
profesjonalnego pełnomocnika reprezentującego kredytobiorcę, wiedzy i doświadczenia konsumenta oraz
celu,
====================================================================================================
Record #7
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16782
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16782/14532
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
O DECYZJACH I INNYCH AKTACH NA PRZYKŁADZIE (NIE)ODPOWIEDNICH ODESŁAŃ W USTAWIE O ZAKŁADACH
LECZNICZYCH DLA ZWIERZĄT

1. Wstęp

W tekstach aktów normatywnych dominuje stosowanie techniki odesłań, których używanie uzasadnia się
między innymi zapewnieniem przejrzystości regulacji. Niestety, coraz częściej zdarza się, że
postulowana czytelność tekstu prawnego jest traktowana przez legislatora zbyt pobłażliwie. O ile o
samych przepisach dopuszczających stosowanie odesłań oraz poglądach przedstawicieli doktryny w
przedmiocie poprawności legislacyjnej techniki odesłań będzie jeszcze mowa poniżej, to w tym miejscu
warto zasygnalizować, że zasadniczym celem odesłań jest osiągnięcie poprzez ich wdrożenie do tekstu
prawnego skrótowości tegoż. Na gruncie poszczególnych rozwiązań normatywnych wstępnie zaaprobowany
postulat może budzić mieszane odczucia. Okaże się, że skrótowość ta jest albo uzyskana niezgodnie ze
sztuką prawodawczą, w szczególności poprzez brak precyzyjnego określenia zakresu stosowanych w
ramach odesłania norm, albo dokonywana jest w taki sposób, że z pewnym trudem można ustalić, czy w
ogóle, zważając na przedmiot instytucji wkomponowanych w dany akt normatywny, możliwe jest
zastosowanie jakiegokolwiek z przepisów z innego aktu normatywnego. W odniesieniu do tego drugiego z
dostrzeżonych problemów ustawodawca często posługuje się terminem „odpowiedniego stosowania”, czym,
moim zdaniem, przerzuca ciężar w odkrywaniu normy z niego samego na interpretatora. Taki zabieg może
nasuwać spostrzeżenie, że ustawodawca od samego początku konstruowania zakresu przedmiotowego danego
zagadnienia prawnego, a zatem także istoty tkwiącej u samego jego źródła, nie zbadał swoich własnych
intencji. Z opisywaną sytuacją mamy do czynienia na gruncie ustawy o zakładach leczniczych dla
zwierząt, gdzie ustawodawca, odsyłając w sposób odpowiedni do przepisów ustawy z czerwca 1960 r. –
Kodeks postępowania administracyjnego, sam nie rozważył w sposób całościowy i systemowy, czy w
każdym przypadku znajdą one swoje uzasadnienie.

2. Stosowanie odesłań w świetle zasad techniki prawodawczej oraz teorii prawa

Podstawowym aktem zawierającym kluczowe dyrektywy dla twórców przepisów prawa w Polsce jest
rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z czerwca 2002 r. w sprawie „Zasad techniki prawodawczej”. Z
punktu widzenia zasad techniki prawodawczej przepisy odsyłające to takie przepisy, które zawierają
odesłanie do przepisów tej samej lub innej ustawy, lub do postanowień umów międzynarodowych
ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską oraz dających się bezpośrednio stosować postanowień aktów
normatywnych ustanowionych przez organizacje międzynarodowe, lub organy międzynarodowe, którym
Rzeczpospolita Polska przekazała kompetencje organów władzy państwowej w niektórych sprawach (§ 4
ust. 3 w zw. z § 4 ust. 2 z.t.p.). W § 4 ust. 3 in fine wyraźnie wyłączono możliwość odsyłania do
przepisów innych aktów normatywnych niż ustawy lub umowy międzynarodowe. wspomniane wyżej W
pierwszej kolejności należy przypomnieć, że Trybunał Konstytucyjny w swoim orzecznictwie podkreśla,
że źródła zasad prawidłowej legislacji, w tym zasad stosowania techniki odesłań, należy upatrywać
już w art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z kwietnia 1997 r. Trybunał Konstytucyjny
podnosi, że: „Na ustawodawcy ciąży obowiązek tworzenia przepisów prawa możliwie najbardziej
określonych w danym wypadku, zarówno pod względem ich treści, jak i formy. Na oba wymiary
określoności prawa składają się kryteria, które były wielokrotnie wskazywane w orzecznictwie
Trybunału Konstytucyjnego, mianowicie: precyzyjność regulacji prawnej, jasność przepisu oraz jego
legislacyjna poprawność. Kryteria te składają się na tzw. test określoności prawa, który każdorazowo
powinien być odnoszony do badanej regulacji”. Trafnie podkreśla się, że: „należyta poprawność,
precyzyjność i jasność przepisów prawnych ma szczególne znaczenie, gdy chodzi o ochronę
konstytucyjnych wolności i praw człowieka i obywatela. Adresat normy prawnej musi wiedzieć, jakie
jego zachowanie i z jakich przyczyn ma znaczenie prawne”. Na gruncie omawianego zagadnienia
szczególne znaczenie ma wymóg legislacyjnej poprawności, który wyartykułowany został właśnie w
rozporządzeniu w sprawie Zasad techniki prawodawczej. Trybunał Konstytucyjny stwierdził, że: „zasady
techniki prawodawczej stanowią prakseologiczny kanon, który powinien być respektowany przez
ustawodawcę demokratycznego państwa prawnego”. W kontekście przepisów odsyłających SN zauważył, że:
„Cechą przepisów zawierających odesłania jest bowiem ich niesamodzielność treściowa – tym samym nie
można z nich odkodować pełnej normy postępowania”. Prawidłowe więc wydobycie istoty pewnej
instytucji, którą wyrażono w tekście prawnym za pomocą odesłań, wymaga zarówno wykładni przepisów
odsyłających, jak i przepisów odesłania. Dopiero wówczas możliwe jest zweryfikowanie charakteru tego
odesłania i ustalenie jego granic. Paragraf z.t.p. reguluje materię odnoszącą się do dopuszczalności
stosowania odesłań. Wzmiankowany przepis w pierwszej jego jednostce redakcyjnej brzmi: „Jeżeli
zachodzi potrzeba osiągnięcia skrótowości tekstu lub zapewnienia spójności regulowanych instytucji
prawnych, w akcie normatywnym można posłużyć się odesłaniami”. Na tej podstawie wypada wskazać na
zasadnicze funkcje przepisów odsyłających. Po pierwsze, § 156 z.t.p. wskazuje, że stosowanie odesłań
ma na celu także zapewnienie spójności regulowanych instytucji prawnych. Po drugie, jest to
wypływająca wprost z zacytowanego § 156 z.t.p. potrzeba osiągnięcia skrótowości tekstu prawnego.
Chodzi tu o odesłania wewnątrzsystemowe, czyli takie, w których zarówno przepis odsyłający, jak i
przepis odesłania należą do tego samego systemu prawnego. W literaturze podnosi się także, że
odesłania do przepisów, instytucji zamieszczonych w innych aktach normatywnych określa się mianem
odesłań zewnątrztekstowych. W ostateczności takim odesłaniem jest odesłanie do całego aktu
normatywnego, znajdującego się oczywiście w tym samym systemie prawnym. W praktyce odróżnia się
odesłania do stosowania danych przepisów wprost i odpowiednio. Nakaz stosowania określonych
przepisów „odpowiednio” oznacza, że przy ich stosowaniu należy uwzględnić specyfikę spraw, których
dotyczy takie odesłanie. Na kanwie omawianego poniżej problemu skupię się na odesłaniach
odpowiednich. Stosowanie „odpowiednie” to stosowanie adekwatne i dostosowane do natury materii,
którą określa przepis podstawowy, oraz uwzględniające treść i cel przepisów tę materię regulujących.
Odesłania tego typu wymagają od interpretatora dokonania oceny przydatności i adekwatności przepisów
odniesienia do materii, do której mają być stosowane odpowiednio. W orzecznictwie SN podkreśla się
także, że: „«odpowiednie» stosowanie przepisu może polegać na jego zastosowaniu wprost albo z
pewnymi modyfikacjami – usprawiedliwionymi odmiennością stanu «podciąganego» pod dyspozycję
stosowanego przepisu, bądź na niedopuszczalności jego stosowania do rozpatrywanego stanu w ogóle. Ta
niedopuszczalność może przy tym wynikać albo bezpośrednio z treści wchodzących w grę regulacji
prawnych, albo z tego, że zastosowania danej normy nie dałoby się pogodzić ze specyfiką i
odmiennością rozpoznawanego stanu”. Wprowadzenie przez ustawodawcę przepisów odsyłających
odpowiednio niesie za sobą poważne konsekwencje w sferze doboru instrumentów wykładniczych służących
zdekodowaniu finalnej normy. Słusznie więc zauważa się, że: „prym powinny wieść wykładnie
funkcjonalna, celowościowa i aksjologiczna nad wykładnią literalną, dosłowną, która w przypadku
interpretacji przepisów odsyłających z zastrzeżeniem odpowiedniego stosowania schodzi niejako na
drugi plan”. Każdorazowo podkreśla się, że stosowanie przez prawodawcę odesłań, w szczególności do
innych aktów normatywnych bez precyzyjnego wskazania przepisów bądź instytucji prawnych, które
należałoby wykorzystywać przy wykładni przepisów odsyłającego i odsyłanego na gruncie konkretnego
stanu faktycznego, nakłada na interpretatora tego tekstu obowiązek zastosowania instrumentów
wykładni systemowej oraz celowościowej, aby przy ich wykorzystaniu móc ustalić, które z przepisów
należy stosować. Celnie dostrzega się, że prawodawca powinien wzbraniać się przed bezkrytycznym
nadużywaniem technik odsyłających, w tym tych, które odsyłają do całości aktów normatywnych bez
wskazywania precyzyjnie przepisów czy zbiorów przepisów mających zastosowanie. W przeciwnym wypadku
ślepe dążenie do osiągnięcia skrótowości przysłoni komunikatywność i utrudni korzystanie z tego
przepisu. Nadto, taka swoboda legislacyjna będzie wyraźnie niezgodna z innymi dyrektywami
stanowienia prawa. Nie należy zapominać, że zgodnie z § 6 z.t.p.: „Przepisy ustawy redaguje się tak,
aby dokładnie i w sposób zrozumiały dla adresatów zawartych w nich norm wyrażały intencje
prawodawcy”. Skorzystanie z odesłań musi stanowić dla podmiotu stosującego dane normy wyraźne
ostrzeżenie. Ostrzeżenie to w szczególności dotyczy „odpowiedniego” charakteru odesłań.
Rekapitulując, podmiot stosujący normy prawne zobowiązany jest zbadać, czy w świetle pozostałych
metod wykładniczych zastosowanie odesłania nie doprowadzi końcowo do sparaliżowania sensu i celów
danego aktu normatywnego.

3. Zakres odesłań na gruncie ustawy o zakładach leczniczych dla zwierząt

Artykuł ust. 1 ustawy z grudnia 2003 r. o zakładach leczniczych dla zwierząt stanowi, że:
„Prowadzenie zakładu leczniczego dla zwierząt jest działalnością regulowaną w rozumieniu przepisów
ustawy z dnia marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców”. To odesłanie nie powinno budzić szczególnych
zastrzeżeń, gdyż ustawa z marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców konsekwentnie posługuje się pojęciem
„działalności regulowanej”. Zgodnie z art. 43 ust. 1 pr. przed.: „Jeżeli odrębne przepisy stanowią,
że dany rodzaj działalności jest działalnością regulowaną, przedsiębiorca może wykonywać tę
działalność, jeśli spełnia warunki określone tymi przepisami i po uzyskaniu wpisu do właściwego
rejestru działalności regulowanej”. Z kolei ust. 2 cytowanego artykułu niejako w sukurs poprzedniej
jednostki redakcyjnej przypomina, że: „Organ prowadzący rejestr działalności regulowanej dokonuje
wpisu na wniosek przedsiębiorcy, po złożeniu przez przedsiębiorcę do organu prowadzącego rejestr
działalności regulowanej oświadczenia o spełnieniu warunków wymaganych prawem do wykonywania tej
działalności”. O charakterze tego wpisu będzie jeszcze mowa. Wcześniej proponuję powrócić do ustawy
o zakładach leczniczych dla zwierząt, ponieważ właśnie ta ustawa zawiera przepisy odrębne w zakresie
prowadzenia działalności gospodarczej w formie regulowanej. Przypomnieć należy, że: „O regulowanej
działalności gospodarczej przesądza przepis odrębnej ustawy, stanowiący, że dany rodzaj działalności
gospodarczej jest działalnością regulowaną”. Warto dodać, że z art. 16 ust. 2 u.z.l.z. wynika, że
zakład leczniczy dla zwierząt świadczy usługi weterynaryjne po uzyskaniu wpisu do ewidencji zakładów
leczniczych dla zwierząt. Wspomniana ewidencja jest rejestrem działalności regulowanej w rozumieniu
przepisów ustawy – Prawo przedsiębiorców. Zgodnie z art. 16 ust. 3 u.z.l.z.: „Ewidencję prowadzi
właściwa ze względu na siedzibę zakładu leczniczego dla zwierząt okręgowa rada lekarsko-
weterynaryjna”. W tym miejscu przechodzimy do przepisu ustawy, która zawiera tytułowe odesłanie.
Artykuł u.z.l.z. stanowi: „Do postępowania w sprawie wpisu, odmowy wpisu, zmiany wpisu i skreślenia
z ewidencji stosuje się odpowiednio przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego”. Z uprzednio
zaprezentowanymi uwagami dotyczącymi „odpowiedniości odesłań” oraz przedstawionymi regulacjami
związane są dwa pytania. Po pierwsze, do jakich przepisów zamieszczonych w Kodeksie postępowania
administracyjnego ustawa odsyła oraz, po drugie, czy w stosunku do wszystkich form działania
dokonywanych przez właściwe gremia lekarsko-weterynaryjne należy stosować przepisy kodeksu o
procedurze administracyjnej. Mając na uwadze ograniczony charakter niniejszego opracowania, postaram
się w dalszej części omówić drugie z tak postawionych pytań. Złożoność problematyki jakości odesłań
w polskiej przestrzeni normatywnej potwierdza nie wprost orzecznictwo sądowo-administracyjne. W
kontekście ustawy o zakładach leczniczych dla zwierząt jednym z nielicznych orzeczeń sądów
administracyjnych jest postanowienie WSA w Lublinie z kwietnia 2024 r. (II SAB/Lu 57/24). W
orzeczeniu tym nie odniesiono się wprost do poprawności i celowości zastosowania przepisu
odsyłającego, ale skoncentrowano się, jak należałoby uznać, na efektach takiego zabiegu. Uwagę
przykuwa autorytatywne stwierdzenie przez sąd formy, w jakich przejawia się dana aktywność organu (w
tym przypadku okręgowych izb leczniczo-weterynaryjnych), która, jak się zdaje, ma być spowodowana
właśnie z odesłania do przepisów procedury administracyjnej, a więc, jak należy domniemywać, także
podstawowej formy służącej konkretyzacji uprawnień i obowiązków jednostki, czyli decyzji
administracyjnej. Warto zwrócić uwagę na jeden akapit postanowienia WSA w Lublinie. Sąd, przywołując
przepisy ustawy o zakładach leczniczych dla zwierząt, w pewnym momencie stwierdza: „Z powyższego
przedstawienia przepisów [przepisów, o których mowa powyżej – przyp. W.Z.] wynika, że okręgowa rada
lekarsko-weterynaryjna wydaje akty mające charakter decyzji administracyjnych (lub – w kwestiach
procesowych – postanowień), przybierające postać uchwały, w sprawach dotyczących wpisu, odmowy
wpisu, zmiany wpisu albo skreślenia z ewidencji zakładów leczniczych dla zwierząt. Akty tego
rodzaju, jak również bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania w tego rodzaju sprawach
przez okręgową radę lekarsko-weterynaryjną mogą być przedmiotem skargi do sądu administracyjnego”.
Zanim przystąpię do skomentowania orzeczenia, koniecznie trzeba ustalić, jaki jest charakter aktów
wydawanych przez okręgowe rady lekarsko-weterynaryjne. Potrzebne będzie zatem ponowne pochylenie się
nad problemem ustanowienia granicy między aktami będącymi decyzjami administracyjnymi w myśl art. 3
§ 2 pkt ustawy z sierpnia 2002 r. – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi a innymi
aktami z zakresu administracji publicznej, o których mowa w art. 3 § 2 pkt p.p.s.a. Ustalenie
powyższego pozwoli na wysunięcie wniosków co do charakteru reglamentacji w prowadzeniu działalności
gospodarczej skupiającej się wokół prowadzenia zakładów leczniczych dla zwierząt, także w świetle
ustawy – Prawo przedsiębiorców. Rozważenie powyższych kwestii umożliwi ostateczną ocenę charakteru i
zakresu tytułowego odesłania w ustawie o zakładach leczniczych dla zwierząt.

4. Uchwała okręgowej rady lekarsko-weterynaryjnej jako niebędący decyzją administracyjną ani
postanowieniem akt z zakresu administracji publicznej w myśl art. 3 § 2 pkt p.p.s.a.

W ustawie o zakładach leczniczych dla zwierząt spójnie z istotą działalności regulowanej przyjęto,
że o fakcie znalezienia się w rejestrze tej działalności przesądza wpis. Z tym jednak zastrzeżeniem,
że jak stanowi art. 21 ust. 1 u.z.l.z., wpis, odmowa wpisu, zmiana wpisu, skreślenie z ewidencji
następują w drodze uchwały właściwej okręgowej rady lekarsko-weterynaryjnej. Mając na uwadze
przepisy ustawy – Prawo przedsiębiorców, regulujące zręby podejmowania działalności regulowanej,
stwierdzić należy, że wpis do rejestru nie jest aktem administracyjnym, ale czynnością materialno-
techniczną. Ustalenie to mogłoby zachować swoją aktualność także na gruncie ustawy o zakładach
leczniczych dla zwierząt, jednakże dokonanie wpisu jest uwarunkowane wydaniem uchwały okręgowej rady
lekarsko-weterynaryjnej, a zatem pewnego rodzaju aktu. Ponadto stwierdzić należy, że w przypadku
dokonania wpisu, a także zmiany wpisu przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego się nie
stosuje. W rezultacie należałoby wstępnie przyjąć, że mamy do czynienia z niebędącym decyzją
administracyjną ani postanowieniem aktem z zakresu administracji publicznej, o którym mowa w art. 3
§ 2 pkt p.p.s.a. Powyższy wniosek może być zaskakujący, jeśli tylko zestawi się uchwałę w
przedmiocie wpisu do rejestru z cechami decyzji administracyjnej. W doktrynie oraz w orzecznictwie w
szczególności na gruncie art. 3 § 2 pkt p.p.s.a. z trudem podchodzi się do precyzyjnego zakreślenia
granicy między decyzjami administracyjnymi a innymi aktami. Przypomnieć należy, że decyzja
administracyjna jest aktem, z tym że w świetle art. 3 § 2 pkt p.p.s.a. akt niebędący decyzją
administracyjną musi odróżniać się od tej klasycznej formy działania administracji publicznej i
podmiotów administrujących. Przyjmuje się, że przedmiot skargi przewidzianej w art. 3 § 2 pkt
zakreślają następujące elementy: • akt lub czynność nie może mieć charakteru decyzji lub
postanowienia wydawanych w postępowaniu jurysdykcyjnym, egzekucyjnym lub zabezpieczającym i
zaskarżalnych na podstawie art. 3 § 2 pkt 1–3; • – akt lub czynność muszą mieć charakter zewnętrzny,
tj. muszą być skierowane do podmiotu niepodporządkowanego organizacyjnie ani służbowo organowi
wydającemu dany akt lub podejmującemu daną czynność; • akt lub czynność muszą być skierowane do
indywidualnego podmiotu; • akt lub czynność muszą mieć charakter publicznoprawny, muszą być
podejmowane na podstawie normy kompetencyjnej upoważniającej do stosowania danej formy i wpisywać
się w wykonywanie przypisanego organom administracji publicznej władztwa administracyjnego; • akt
lub czynność musi „dotyczyć” uprawnień lub obowiązków wynikających z przepisów prawa. Powyżej
wskazane cechy aktów (i czynności zarazem) potwierdzają podobne cechy, które wyróżnia się w
decyzjach administracyjnych. Pytanie, do którego należałoby jeszcze raz powrócić przy omawianiu
niniejszego problemu, dotyczy właśnie mniej lub bardziej czytelnej dyferencjacji aktów nazywanych
decyzjami administracyjnymi a innych aktów, o których mowa w przepisach ustawy – Prawo o
postępowaniu przed sądami administracyjnymi. Proponuję więc opisywać etap konstruowania danego aktu
jako swoisty rodzaj procesu myślowego. Stopniowanie tego procesu prowadzi w sposób nieunikniony do
wniosku, że w celu odróżnienia wspomnianych aktów należy uprzednio zweryfikować, czy dany akt został
lub nie podjęty w sformalizowanej wyznaczonymi normami prawa formalnego procedurze. Taki wniosek nie
może być jednak uznany za bezkrytycznie słuszny. Wyróżnik ten nie zasługuje na aprobatę, gdyż
wymagałby on konsekwentnego posługiwania się takim mechanizmem przez ustawodawcę we wszystkich
ustawach z zakresu prawa materialnego. Celowo odwołuję się do kategorii procesu myślowego, który
powinien posłużyć w spojrzeniu na etap konstruowania decyzji lub innego aktu od niejako
„zewnętrznej” perspektywy. Próby odróżniania decyzji od innych aktów proponuję skontrastować z tzw.
testem warunków formalnych opracowanych na potrzeby przedstawianego w tym miejscu zagadnienia oraz
będący odpowiedzią na tożsamy problem podnoszony przez doktrynę prawa administracyjnego. Test ten
składa się z czterech elementów. Po pierwsze, liczebność stron postępowania. Im jest ona większa,
tym postępowanie wymaga zakończenia w formie jurysdykcyjnej, ponieważ zachodzić może większa
sporność między poszczególnymi stronami co do ostatecznego brzmienia rozstrzygnięcia. Po drugie, czy
dane konkretyzowanie norm przez dany organ wymaga od tego organu sięgnięcia do odrębnych od
postępowania jurysdykcyjnego administracyjnego mechanizmów procesowych. Jeśli tak, to wówczas należy
zbadać, jakie formy przewiduje ten tryb, jakimi charakterystycznymi instytucjami się posługuje (np.
postępowanie wyjaśniające) oraz jak należy ustalać krąg podmiotów zainteresowanych rozstrzygnięciem
(pomocne w tym zakresie jest sięgnięcie po pierwszy ze wskazanych elementów testu warunków
formalnych). Jeśli ustawa, na której opiera swoją aktywność organ, nie zawiera takiego trybu,
zaktualizuje się trzeci element wzmiankowanego testu. Po trzecie więc, ocenie podlegać będzie
skuteczność odesłań. Natomiast po czwarte, który to element jest związany z trzecim, konieczna jest
ocena rezultatów wykładni. Jeśli skutkiem wykładni będzie ustalenie, że proces stosowania prawa jest
ukierunkowany na dopełnienie pewnych zdarzeń stanu faktycznego, które nie wymagają dowodzenia, to
będzie należało uznać, że mamy do czynienia z innym aktem, niebędącym decyzją administracyjną. Jak
zdołano zaznaczyć, organ, który oceniać będzie daną aktywność podmiotu zewnętrznego względem niego,
powinien ocenić, czy już na etapie wpłynięcia takiego pisma zachodzi prawdopodobne uczynienie zadość
jego treści. Analiza powyższych warunków testu umożliwi ocenę ex ante nie tylko treści końcowego
rozstrzygnięcia organu, lecz także formy, w jakiej powinno ono zostać podjęte, zwłaszcza w sytuacji,
gdy norma kompetencyjna nie precyzuje tej formy. Na pierwszy rzut oka zdawać się może, że powyższe
wnioski sprowadzają się w istocie do czynnika sformalizowanego. Co prawda, odgrywa on wyjątkową
rolę, jednakże jego wpływ jest podrzędny, gdy skonfrontuje się charakter danego działania organu ze
splotem norm prawa materialnego i norm prawa formalnego. Często podstawowym i koniecznym zabiegiem
będzie ustalenie zasięgu i mocy odesłań, które mogą pozornie sugerować formę działania organu, w
szczególności, gdy jest ona niewyrażona w normie kompetencyjnej wprost. Powracając do głównego
zagadnienia, z całą pewnością należy wskazać, że omawiany wpis, który następuje na podstawie
podjętej przez radę uchwały, nie może być zakwalifikowany jako czynność w rozumieniu art. 3 § 2 pkt
p.p.s.a. Czynności są działaniami faktycznymi, które najczęściej określa się w doktrynie jako tzw.
czynności materialno-techniczne. Zalicza się do nich między innymi czynności rejestracji.
Podejmowanie czynności rejestracji przewiduje wiele ustaw – chodzi tutaj o czynności rejestracji
polegające na wpisie, odmowie wpisu, jak i zmianie treści wpisu. Z racji, że to wskazywana uchwała
jest nośnikiem lub inaczej gwarancją wpisu, należy wskazać, że niemożliwe jest zakwalifikowanie
wpisu do ewidencji jako czynności w przedstawionym znaczeniu. Przedmiotem prezentowanych rozważań
jest bowiem nie czynność wpisu, ale akt w postaci uchwały, która do tego wpisu prowadzi. W
ostateczności dywagacje co do charakteru danej aktywności organów stają się przedmiotem
zainteresowania orzecznictwa oraz doktryny, i to właśnie te gremia mają, jak się wydaje, ostateczne
słowo co do przyporządkowania danego działania do konkretnej grupy zakresu kontroli
sądowoadministracyjnej. Celnie wskazano w wyroku NSA z listopada 2024 r. (III OSK 1022/23), że:
„Ustawodawca za pomocą różnych technik legislacyjnych wyznacza formy władczej konkretyzacji norm
prawa materialnego. Stanowi na przykład wprost, że rozstrzygnięcie sprawy administracyjnej następuje
w formie decyzji administracyjnej, albo nie określa formy rozstrzygnięcia konkretnej sprawy, lecz
wskazuje jedynie generalnie, że w danej kategorii spraw mają zastosowanie przepisy k.p.a., czy
wreszcie w ogóle nie normuje tych kwestii, pozostawiając powstające wątpliwości do rozstrzygnięcia
orzecznictwu i doktrynie”. Na gruncie analizowanego stanu zderzamy się właśnie z takim problemem.
Wobec braku jednoznacznego opowiedzenia się ustawodawcy za daną formą działania danego organu i w
konsekwencji uznaniu, że zbieżność cech omawianego aktu z cechami decyzji administracyjnej wymusza
przyjęcie drugiej z tych form, uzasadnione jawi się skonfrontowanie tego stanu z argumentami natury
systemowej związanymi z formami reglamentacji działalności gospodarczej.

5. Charakter reglamentacji działalności gospodarczej w świetle ustawy o zakładach leczniczych dla
zwierząt i jego konsekwencje dla aktów wydawanych przez okręgowe rady lekarsko-weterynaryjne

Wstępnie zaznaczono, że ustawa o zakładach leczniczych dla zwierząt traktuje prowadzenie
przedmiotowych zakładów jako działalność gospodarczą regulowaną, odsyłając w tym zakresie do ustawy
– Prawo przedsiębiorców. W tym miejscu należy przypomnieć, że na podstawie rozwiązań przyjętych w
ustawie – Prawo przedsiębiorców wyodrębnia się trzy zasadnicze rodzaje środków reglamentacyjnych. Są
to: koncesje, zezwolenia oraz rejestry działalności regulowanej. Jak wskazuje Michał Biliński w
odniesieniu do rejestrów działalności regulowanej: „Instytucja ta pojawiła się w polskim prawie
gospodarczym z chwilą wejścia w życie nieobowiązującej już ustawy z 2.07.2004 r. o swobodzie
działalności gospodarczej jako wyraz liberalizacji ustawowych warunków podejmowania działalności
gospodarczej”. Słusznie i zarazem konsekwentnie w świetle powyższego zauważa się, że skoro
prowadzenie działalności gospodarczej jest najłagodniejszą ze wskazanych w ustawie Prawo
przedsiębiorców form reglamentacji działalności gospodarczej, to stąd musi wypływać zdecydowanie
mniejsza surowość w spełnieniu warunków dopuszczalności jej prowadzenia, przy czym dotyczy to
warunków formalnych, a nie materialnych. Celnie w tym kontekście pisze się, że: „Zasadniczo
łagodniejsza istota instrumentu rejestru działalności regulowanej sprowadza się do braku
konieczności uzyskania indywidualnego aktu administracyjnego (decyzji administracyjnej)
umożliwiającego legalne podjęcie konkretnej działalności”. Podobnie stwierdzono w wyroku WSA w
Gdańsku z lipca 2019 r. (II SA/Gd 870/18), podnosząc, że: „Konstrukcja dokonywania wpisów w
rejestrze działalności regulowanej wiąże się bowiem ze stworzeniem mechanizmu, który służyć ma
odformalizowaniu procedury dokonywania wpisów w rejestrze działalności regulowanej”. Podobnie jak w
przypadku koncesji, zezwolenie opiera się na instytucji decyzji administracyjnej. Na tej konstrukcji
nie opiera się podjęcie działalności wymagającej wpisu do rejestru działalności regulowanej. Na
podstawie powyższej konfrontacji przepisów oraz poglądów wyrażonych w literaturze oraz orzecznictwie
z cytowanym na początku fragmentem orzeczenia WSA w Lublinie zgodzić się można więc częściowo. W
przeciwnym wypadku dokonywanie wpisu do ewidencji przybierałoby formę decyzji administracyjnej,
która w konsekwencji zrównywałaby działalność regulowaną z inną formą reglamentacji swobody
działalności gospodarczej, a mianowicie z zezwoleniem. Zachowując dalszą integralność takiego stanu
rzeczy, organ prowadzący ewidencję zobowiązany byłby do wielu czynności poprzedzających wydanie
decyzji, a uregulowanych w Kodeksie postępowania administracyjnego. Do takich czynności należałoby
ustalenie stron, wydanie postanowienia o wszczęciu postępowania, dokonanie doręczeń, które zważywszy
na charakter postępowania rejestracyjnego, w ramach którego występuje jedna strona, co potwierdzają
bezsprzecznie oba przywołane na początku postanowienia, byłoby odwracaniem się od wstępnie
zliberalizowanej formy podjęcia działalności gospodarczej, a zatem od jej istoty. W jednej kwestii
należy się zgodzić z przedstawionym wcześniej stanowiskiem WSA w Lublinie. Prawdą jest, że sąd
administracyjny jest właściwy w przedmiocie rozpoznania skarg dotyczących wpisu, odmowy wpisu,
zmiany wpisu i skreślenia z ewidencji, z tą jednak różnicą, że inną podstawę skargową przybierać
będą określone działania organu. W konsekwencji w sposób bardzo ostrożny należy podchodzić do bardzo
szerokiego odesłania do przepisów Kodeksu postępowania administracyjnego w zakresie całego zbioru
działań wykonywanych przez właściwe organy izby lekarsko-weterynaryjnej. Nie ma bowiem wątpliwości,
że uchwały podejmowane w przedmiocie skreślenia z ewidencji lub odmowy wpisu wymagają formy decyzji
administracyjnej. Z kolei zmianę wpisu, podobnie jak sam wpis, które następują poprzez podjęcie
uchwały, ocenić należy jako akty w świetle art. 3 § 2 pkt p.p.s.a. Uzupełniająco wypada jeszcze
rozważyć, czy dokonywanie wpisu, zmiana wpisu, a właściwie forma, w jakiej się to ostatecznie
dokonuje, nie powinna korzystać z konstrukcji domniemania formy decyzji administracyjnej, zważywszy
na fakt zamieszczenia w świetle analizowanych zapisów ustawy o zakładach leczniczych dla zwierząt
odesłania do Kodeksu postępowania administracyjnego. Moim zdaniem nie. Uzasadnienia dla takiego
stanowiska odszukuję nie w wykładni literalnej przepisów, ale systemowej i funkcjonalnej.
Wzmiankowana konstrukcja zostaje obalona tylko wtedy, gdy przepis prawa albo wyraźnie stanowi, że
organ w ramach wykonywania swojej kompetencji wydaje bądź działa w innej niż decyzja formie, albo
gdy z całości regulacji, w szczególności z przepisów odsyłających wewnątrzsystemowo, możliwe jest
odkodowanie właściwych intencji ustawodawcy normującego daną aktywność organu administracyjnego lub
administrującego. Zważmy więc na dwie okoliczności. Po pierwsze, działalność polegająca na
prowadzeniu zakładu leczniczego dla zwierząt została określona jako działalność regulowana. Dlatego
ustawodawca posłużył się odesłaniem do ustawy – Prawo przedsiębiorców, aby dać interpretatorowi
wyraźnie do zrozumienia, że jest to działalność inna niż koncesjonowana i inna niż wymagająca
uzyskania zezwolenia. Po drugie, ustawodawca przy odesłaniu do przepisów Kodeksu postępowania
administracyjnego korzysta ze zwrotu „stosuje się odpowiednio”. Niefortunna regulacja art. 22
u.z.l.z. pozwala zbadać, jak głęboko i czy w ogóle, zważając na inne instrumenty kontrolne i
kompetencje, którymi dysponują okręgowa rada i okręgowa izba lekarsko-weterynaryjna, nadaje się
stosować te przepisy. Pamiętać należy, że przywołana koncepcja jest konstruktem doktrynalnym, a nie
domniemaniem prawnym. Stąd podnosi się, że: „Termin ten – powtarzany w orzecznictwie sądu
administracyjnego – może mieć najwyżej znaczenie reguły interpretacyjnej, odnoszącej się do
niejasnych przepisów […]”. Ze szczególną ostrożnością należy do wzmiankowanej koncepcji podchodzić,
jeśli w tekście prawnym ustawodawca stosuje odesłania do różnych aktów normatywnych, cechujących się
określoną wewnętrzną systematyką. W ostateczności należy stwierdzić, że przyjęcie konstrukcji
domniemania formy decyzji administracyjnej możliwe jest tylko wówczas, gdy brak jest przepisów
szczegółowych w zakresie preferowanej formy aktywności danego organu oraz gdy nie sprzeciwiają się
temu rezultaty wykładni systemowej oraz funkcjonalnej. Stąd właśnie przyjmuję, że wpis, jak i zmiana
wpisu do ewidencji pozostają aktem, który może zawierać pewne cechy wspólne dla decyzji
administracyjnej, ale ze względu na charakter tego postępowania i istotę wpisu do rejestru
działalności regulowanej takiej kwalifikowanej formy należy omawianemu aktowi odmówić. Doszukiwaniu
się takich wniosków ma właśnie służyć proponowany test warunków formalnych.

6. Zakończenie

Budowa spójnego systemu jest najtrudniejszym wyzwaniem, przed jakim stoi każdy, kto choć raz
próbował zrozumieć złożoność poszczególnych elementów wchodzących w jego skład. Rozważania o
systemie, nawet niezależnie od jego składników, winny jednak przestrzegać podstawowej zasady
rządzącej jego tworzeniem. Stwierdzić należy, że nie można mówić o systemie, jeśli każdy następny
element opisywany w ramach tego systemu nie jest jakąś wytłumaczalną konsekwencją poprzedniego
elementu. Innymi słowy, uszczknięcie choćby cząstki znajdującej się w ramach tego systemu musi
potwierdzać pewną racjonalność, która skłoniła konstruktora tegoż dla jego wyodrębnienia. W
konsekwencji system nie może dopuszczać elementów redundantnych. Przenosząc powyższe nieco
abstrakcyjne rozważania o systemie jako takim na grunt opisywanego zagadnienia, należy stwierdzić,
że poprzez nieodpowiednie odesłania do norm, które z racji swojej przynależności do innej
przestrzeni prawa i stworzonych do regulowania innych sytuacji prawnych jednostek ustawodawca zdaje
się (umyślnie?) podważać swoją racjonalność. W dotychczasowym dorobku doktryny teorii prawa tkwi
uznanie, że domniemanie racjonalności prawodawcy jest „wyjściowym” założeniem dla dokonywania
interpretacji przepisów i norm prawnych. Zwraca się uwagę, że racjonalnie działający prawodawca:
„kieruje się określonym systemem ocen, które mają uzasadniać normy prawne zakodowane w wydawanych
przez niego przepisach: że każdy przepis jest przezeń wydawany celowo, a mianowicie zawiera
przynajmniej jakiś fragment ustanawianej w ten sposób normy postępowania: że w przepisach nie są
ustanawiane normy radykalnie ze sobą sprzeczne, ani też normy w ogóle niemożliwe do zrealizowania
albo realizowane przez jakie bądź zachowanie adresata: że wydawane przepisy nie zawierają norm
radykalnie niezgodnych prakseologicznie, to znaczy takich, że skutki zrealizowania jednych
niweczyłyby skutki zrealizowania innych itd.”. Opisywanie więc pewnego systemu prawa
administracyjnego, a do takiego zdecydowanie należy regulacja o zakładach leczniczych dla zwierząt,
w tym miejscu ukazuje, że poszczególne jego elementy nie pozwalają na wyprowadzenie z treści tej
ustawy czytelnego rozwiązania bez zachwiania mechanizmów reglamentacji wykonywania działalności
gospodarczej. Zaprezentowane powyżej funkcje przepisów odsyłających, w tym odsyłających odpowiednio
w świetle rozważanego zagadnienia, nie zostały zrealizowane. Uznać należy, że jakąkolwiek treść z
analizowanych wcześniej przepisów, a precyzyjniej – norm z tych przepisów wywiedzionych, można
dopiero uzyskać poprzez metody wykładnicze, w tym metody wykładni systemowej właśnie oraz
funkcjonalnej. W analizowanym przypadku dobitnie wybrzmiewa stanowisko Marii Hauser, że:
„«odpowiedniość» stosowania przepisów odniesienia dotyczy nie tylko etapu już zastosowania normy
prawnej przepisu podstawowego, ale także poprzedzającego go etapu rekonstruowania tej normy
prawnej”. Warto dodać, że opisywane rekonstruowanie normy musi uwzględniać pierwotne „środowisko”, w
którym tę normę podlegającą odesłaniu zastajemy. Lapidarnie można rzec, że ustawodawca przerzuca
ciężar swojego niedbalstwa na interpretatora tekstu prawnego. Wydaje się jednak, że o ile
każdorazowa rola podmiotu wykładającego dany tekst prawny jest nieprzeceniona, o tyle nie powinna
ona być środkiem ultymatywnym przy odkodowywaniu istoty danych regulacji. Nie można, moim zdaniem,
liczyć wyłącznie na obalenie domniemania racjonalności prawodawcy. Należy działać przeciwnie, a
zatem doszukiwać się w regulacjach prawnych jego merytorycznego wkładu w tworzenie spójnego systemu
prawa. Tę drugą ze wskazanych ról musi odegrać jednak sam prawodawca.
====================================================================================================
Record #8
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16783
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16783/14533
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
DOPUSZCZALNOŚĆ SKIEROWANIA ZALECEŃ POKONTROLNYCH DO DYSPONENTA ZABYTKU NIERUCHOMEGO NIEOBJĘTEGO
ŻADNĄ Z PRAWNYCH FORM OCHRONY, O KTÓRYCH MOWA W ART. 7 U.O.Z.O.Z.

1. Wprowadzenie,,Świadomość znaczenia zabytków jako dokumentów historii narodu wzrastała w
społeczeństwie polskim od początku XIX wieku”. O roli, jakie zagadnienie to odgrywało na początku
kolejnego stulecia, w okresie odradzania się państwa, świadczy między innymi okoliczność, że w
warunkach różnorakich powojennych trudów i braku wielu instytucji niezbędnych do funkcjonowania
kraju jednym z pierwszych działań legislacyjnych podjętych przez Radę Regencyjną było wydanie
dekretu o opiece nad zabytkami sztuki i kultury. Katastrofalne zniszczenia dorobku polskiej kultury,
które przyniosła II wojna światowa, uwydatniły potrzebę troski o zachowanie tego, co przetrwało,
a,,Wobec

dramatycznego przetrzebienia archiwów i zebranych w nich źródeł pisarskich, zabytki nieruchome i
ruchome nabrały szczególnego zna-. Świa- czenia jako podstawowe niekiedy źródła dla historii kraju
[…]” domość potrzeby owej troski miał pod koniec ubiegłego wieku również ustrojodawca konstytucyjny,
co można dostrzec w treści preambuły obecnie obowiązującej ustawy zasadniczej i wielu jej przepisów.
Przekłada się to na orzecznictwo Trybunału Konstytucyjnego, w świetle którego,,[…] cel, jakim jest
ochrona zabytków, nie może być w żadnej mierze kwestionowany i za oczywiste należy uznać, że
konieczność [tej] ochrony […] leży w interesie publicznym”. Polska ratyfikowała też wiele umów
międzynarodowych dotyczących problemów ochrony światowego i europejskiego dziedzictwa kulturowego.
Stwierdzenie, że:,,Ochrona prawna [tego] dziedzictwa powinna być jednym z najistotniejszych obszarów
działalności państwa, nie powinno zatem budzić zastrzeżeń. Obecnie ochronę taką zapewniają przede
wszystkim przepisy ustawy o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami (dalej: u.o.z.o.z.). Jednym z
najważniejszych aspektów efektywnego stosowania jej postanowień jest skuteczna realizacja założeń
art. 38, który reguluje uprawnienia kontrolne wojewódzkiego konserwatora zabytków w zakresie
przestrzegania i stosowania przepisów dotyczących ochrony zabytków i opieki nad nimi. Przepis art.
40 ust. 1 przyznaje natomiast wojewódzkiemu konserwatorowi zabytków uprawnienie do wydawania
kontrolowanemu podmiotowi zaleceń pokontrolnych w przypadku, gdy w wyniku kontroli dojdzie do
ustalenia, że zabytek jest w nieodpowiednim stanie zachowania. W treści zaleceń konserwator nakłada
na kontrolowanego obowiązek usunięcia stwierdzonych nieprawidłowości w określonym terminie, którego
bezskuteczny upływ wiąże się z możliwością nałożenia na zobowiązanego administracyjnej kary
pieniężnej w wysokości od do zł (art. 107e). Regulacja art. 40 u.o.z.o.z., podobnie jak wiele innych
przepisów ustawy, wywołuje jednak istotne wątpliwości. Nie jest bowiem jasne, czy możliwość
skierowania zaleceń pokontrolnych do dysponenta zabytku nieruchomego jest uzależniona od objęcia
obiektu jedną z prawnych form ochrony, o których mowa w ustawie. Rozstrzygnięcie owej kontrowersji
stanowi główny cel rozważań. Jego osiągnięciu posłuży w pierwszej kolejności analiza orzecznictwa, w
którym zaprezentowano odmienne poglądy w omawianej kwestii.

2. Prezentowane w orzecznictwie sądów administracyjnych poglądy dotyczące wykładni przepisu art. 40
u.o.z.o.z.

Zgodnie z pierwszym z prezentowanych w tym zakresie stanowisk zalecenia pokontrolne mogą przybrać
różną postać w zależności od podstawy ich wydania. „W ustępach i 2 [art. 40 u.o.z.o.z.] ustawodawca
unormował [bowiem] dwie odrębne kompetencje nadzorcze”. Pierwsza z nich, uregulowana w ust. 1 tego
artykułu, może zostać zastosowana w przypadku, gdy dojdzie do ustalenia, że zabytek jest w
nieodpowiednim stanie zachowania i ponadto, o ile charakter stwierdzonych w toku kontroli
nieprawidłowości nie uzasadnia wydania decyzji, o której mowa w art. 49 ust. 1. Decyzja taka dotyczy
obowiązku przeprowadzenia prac konserwatorskich lub robót budowlanych, jeżeli jest to niezbędne ze
względu na zagrożenie zniszczenia lub istotnego uszkodzenia obiektu, i może zostać skierowana
wyłącznie do dysponenta zabytku nieruchomego objętego prawną formą ochrony w postaci wpisu do
rejestru. Powyższe uzasadnia zatem, zdaniem zwolenników prezentowanego stanowiska, uznanie, że skoro
decyzja administracyjna uregulowana w przepisie, do którego odsyła art. 40 ust. 1, może zostać
skierowana wyłącznie do dysponenta zabytku nieruchomego wpisanego do rejestru (art. 7 ust. 1), to
ograniczenie takie należy odnieść również do instrumentu, o którym mowa w przepisie odsyłającym.
Funkcja przepisu art. 40 ust. 1 jest zatem taka, że ustawodawca zdecydował się na zróżnicowanie w
jego treści charakteru przyznanego konserwatorowi instrumentu nadzorczego w zależności od rodzaju
wykazanych naruszeń. Jeżeli polegają one jedynie na tym, że zabytek jest w nieodpowiednim stanie
zachowania, jednak zastosowanie uprawnień kontrolnych nie doprowadziło do ustalenia, że niezbędne
jest przeprowadzenie przy nim odpowiednich prac ze względu na ryzyko jego zniszczenia lub istotnego
uszkodzenia, właściwa będzie instytucja zaleceń pokontrolnych; jeżeli zaś czynności kontrolne takie
zagrożenie wykażą, za stosowny instrument oddziaływania na dysponenta należy uznać z kolei wydanie
decyzji, o której mowa w art. 49 u.o.z.o.z. Rozumowanie takie prowadzi więc do wniosku, że zalecenia
pokontrolne z art. 40 ust. 1 znajdują zastosowanie wyłącznie do zabytków wpisanych do rejestru. Nie
mogą one zaś dotyczyć zabytków nieobjętych żadną z prawnych form ochrony, o których mowa w ustawie,
lub objętych formą inną niż wpis, do których często zalicza się również ujęcie w gminnej ewidencji
zabytków (dalej: GEZ). Zgodnie z prezentowanym poglądem doniosłość prawna ujęcia w takiej ewidencji
w kontekście ochronny zabytku uwidacznia się jedynie w tym, że,,poza ogólnym wymaganiem opieki nad
zabytkiem określonym w art. 5 u.o.z.o.z. – [po stronie jego dysponenta powstają dodatkowe obowiązki]
wyłącznie w przypadkach wyszczególnionych w ustawie (m.in. art. 28 ust. 1, art. 29 ust, 1, art. 30
ust. 1, art. 31 ust. 1a pkt u.o.z.o.z.) i odnośnie tylko do ich przestrzegania organ konserwatorski
może podejmować czynności kontrolne i odpowiadające im środki oddziaływania konserwatorskiego”.
Organ nie może jednak wykonywać tych uprawnień przy zastosowaniu bezpośrednich instrumentów nadzoru
konserwatorskiego, ponieważ możliwość wpływania na stan zachowania zabytku została ograniczona w tym
przypadku do procedury uzgodnieniowej, o której mowa w prawie budowlanym i w ustawie o planowaniu i
zagospodarowaniu przestrzennym. Zwolennicy prezentowanego stanowiska w sposób dość lakoniczny
odnoszą się natomiast do drugiej ze wspomnianych wyżej kompetencji nadzorczych, która została
unormowana w ust. 2 art. 40. Przyjmuje ona, wedle tej koncepcji, postać,,fakultatywnego instrumentu
ogólnego oddziaływania na właściciela zabytku powiązanego z możliwością zastąpienia tychże zaleceń
decyzją administracyjną w każdej sytuacji, gdy niedający się usystematyzować zakres różnego rodzaju
nieprawidłowości ustalonych podczas czynności kontrolnych będzie wskazywał, że powinno zostać
podjęte jedno z rozstrzygnięć określonych w art. 43, art. 44 ust. 1, art. 45 ust. 1, art. 46 ust. 1,
art. 49 ust. 1 lub art. 50 ust. 1 u.o.z.o.z.”. Można zatem przypuszczać, że w świetle omawianej
koncepcji ta postać zaleceń pokontrolnych, o której mowa w art. 40 ust. 2 u.o.z.o.z., mogłaby
znaleźć zastosowanie wyłącznie w sytuacjach analogicznych do tych, które stanowią podstawę wydania
wskazanych wyżej decyzji administracyjnych. W kontekście zakresu zastosowania art. 40 ust. 1
u.o.z.o.z. w judykaturze został wyrażony również odmienny pogląd. Jego zwolennicy w ramach
przedstawianej argumentacji wskazują przede wszystkim, że „przepisy [ustawy] nie wiążą przymiotu
zabytku z objęciem obszaru lub obiektu ochroną konserwatorską, czy ujęciem w wojewódzkiej bądź
gminnej ewidencji zabytków”. Zabytkiem, zgodnie z treścią art. 3 ust. 1 u.o.z.o.z., jest bowiem
nieruchomość lub rzecz ruchoma oraz ich części lub zespoły, które odznaczają się określonymi
cechami, a mianowicie są dziełem człowieka lub są związane z jego działalnością i stanowią
świadectwo minionej epoki bądź zdarzenia, a ich zachowanie leży w interesie społecznym ze względu na
posiadaną wartość historyczną, artystyczną lub naukową. Określony zaś w art. 5 ustawy obowiązek
opieki nad zabytkiem, który polega między innymi na zapewnieniu warunków zabezpieczenia i utrzymania
go wraz z otoczeniem w jak najlepszym stanie, obciąża jego właściciela lub posiadacza niezależnie od
„stanu jego prawnej ochrony konserwatorskiej lub ujęcia [go] (czy też nie) we właściwej ewidencji
zabytków”. Skoro zatem ustawodawca, w przeciwieństwie do rozwiązania przyjętego w przepisie art. 49,
przy określaniu podstaw prowadzenia kontroli przestrzegania przepisów ustawy (art. 38 ust. 1) oraz
okoliczności stanowiących podstawę wydania zaleceń pokontrolnych (art. 40 ust. 1), nie posłużył się
zwrotem wskazującym na zawężenie zakresu zastosowania owych instrumentów wyłącznie do określonej
kategorii zabytków (objętych wpisem do rejestru), to nie ma podstaw, aby przypisywać mu takie
intencje. Należy zatem przyjąć, że: „Wykładnia wskazanych przepisów wskazująca na to, że zalecenia
pokontrolne organu konserwatorskiego są możliwe wyłącznie w odniesieniu do zabytków wpisanych do
rejestru […], a nie są możliwe do zabytków ujętych w gminnej bądź wojewódzkiej ewidencji zabytków,
nie wynika z przepisów prawa i stanowi ich niedozwoloną nadinterpretację”. Organ konserwatorski:
„Może [więc] takie działania podejmować również do zabytków wpisanych do wojewódzkiej/gminnej
ewidencji zabytków, a nawet znajdujących się poza rejestrem czy ewidencjami w zakresie stosowania
przepisów dotyczących ochrony zabytków i opieki nad zabytkami”. Na zakończenie tej części rozważań
warto zasygnalizować, że w judykaturze został wyrażony również pogląd pośredni względem dwóch
powyższych. Naczelny Sąd Administracyjny w jednym z orzeczeń stwierdził bowiem, że: „[…] ocena
zasadności wydania zaleceń pokontrolnych, w trybie art. 40 [u.o.z.o.z.], winna być warunkowana
uprzednią oceną prawidłowości umieszczenia nieruchomości w gminnej ewidencji zabytków”. Wobec braku
obszerniejszych uwag na temat wykładni art. 40 u.o.z.o.z. w treści przywołanego orzeczenia, można
jedynie domniemywać, że zgodnie z tym rozumieniem zalecenia pokontrolne mogą zostać wydane również
wobec zabytku ujętego w GEZ, podczas gdy możliwość taka nie występuje w przypadku zabytku, którego
karta adresowa nie została włączona do tej ewidencji.

3. Próba odpowiedzi na pytanie o zakres zastosowania art. 40 ust. 1 u.o.z.o.z.

Jako że instytucja zaleceń pokontrolnych wykazuje ścisły związek z procedurą kontroli przestrzegania
i stosowania przepisów dotyczących ochrony zabytków i opieki nad zabytkami, przy ustalaniu
odpowiedzi na pytanie o zakres zastosowania art. 40 ust. 1 niewątpliwie pomocne okazuje się
rozważenie również kwestii dopuszczalnego zakresu samej kontroli, o której mowa w art. 38 ustawy.
Analiza stosownej literatury prowadzi do wniosku, że każde z zaprezentowanych wyżej stanowisk
wyrażanych w orzecznictwie może znaleźć oparcie w poglądach doktryny, co nie ułatwia ustosunkowania
się do problemu. Maksymilian Cherka i Patrycja Antoniak prezentują rozumowanie o wnioskach
analogicznych do pierwszego z omówionych wyżej poglądów judykatury. Zaznaczają oni, że ze względu na
związaną z instytucją kontroli możliwość zastosowania w stosunku do dysponenta zabytku nieruchomego
instrumentów prowadzących do ingerencji w sferę jego uprawnień, wykładni przepisu art. 38 należy
dokonywać ściśle, co oznacza, że wykluczone jest rozszerzanie określonego w ustawie katalogu
dopuszczalnych czynności kontrolnych z powołaniem się na kryterium celowości. Katalog ten ma
charakter zamknięty i został precyzyjnie określony w treści ust. 3 art. 38, który „wprowadza […]
ścisłą zależność pomiędzy rodzajem dopuszczalnej czynności kontrolnej a kategorią obiektu objętego
ochroną prawną […]”. Autorzy wskazują dalej, „że kontrola, o której mowa w art. 38 [u.o.z.o.z.], nie
może być przeprowadzana w stosunku do dysponentów obiektów, które nie są objęte żadną z prawnych
form ochrony”. Nie wyjaśniają oni jednak, między innymi dlaczego, ich zdaniem, zawarty we
wspomnianym katalogu przepis art. 38 ust. 3 pkt daje podstawę do podejmowania czynności kontrolnych
w postaci wstępu na teren nieruchomości wyłącznie względem zabytków objętych prawną formą ochrony,
skoro wniosek taki, w świetle posłużenia się przez ustawodawcę szerokim pojęciem,,zabytek”, nie
wynika z jego brzmienia. Można to wyraźnie dostrzec zwłaszcza w perspektywie kolejnego punktu tego
ustępu, który odnosi się już wprost do zabytków wpisanych do rejestru. Katarzyna Zalasińska poddaje
więc takie stanowisko krytyce, wskazując, że nie znajduje ono uzasadnienia w przepisach ustawy.
Akcentowane rozróżnienie zakresu zastosowania przepisów art. 38 ust. 3 pkt i u.o.z.o.z. rodzi jednak
pytanie o ich relację względem siebie. Oparcie się na ich literalnym brzmieniu i przyjęcie, że
odnoszą się do różnych kategorii zabytków, wywołuje pewną niefortunność. Skoro bowiem ustawodawca
zdecydował się na użycie sformułowania,,wpisany do rejestru” tylko w treści drugiego z nich, to a
contrario można by przyjąć, że uregulowane tam uprawnienia kontrolne w postaci oceny stanu
zachowania i zabezpieczenia zabytku nie mogą zostać zastosowane do obiektów, które nie zostały
objęte taką formą ochrony. Pozostawałoby to w wyraźnej sprzeczności z uprawnieniem wstępu na teren
nieruchomości dotyczącym już zdecydowanie szerszej kategorii zabytków. W takiej sytuacji
uprawnienie, o którym mowa w art. 38 ust. 3 pkt 1, zostałoby pozbawione skuteczności, ponieważ sam
wstęp, bez możliwości oceny stanu zachowania obiektu, nie może doprowadzić do żadnych ustaleń.
Zalasińska wskazuje więc, że różnica między przepisami polega nie tylko na tym, że odnoszą się do
różnych kategorii zabytków ze względu na przyznaną im formę ochrony, lecz także na tym, że tylko
pierwszy z nich dotyczy zabytków nieruchomych. Stanowisko takie niewątpliwie koresponduje z uwagami
poczynionymi przez autorów chronologicznie pierwszego komentarza do ustawy. Uzasadnienia dla
trzeciego z przedstawionych wyżej poglądów judykatury dostarcza Jonasz Suchy, wskazując na treść
przepisu art. 38 ust. 2. Do zakresu użytego tam pojęcia,,zbiór jednostki samorządu terytorialnego”
należy, zdaniem autora, niewątpliwie zaliczyć gminną ewidencję zabytków. Oznacza to, że do zabytku w
niej ujętego (znajdującego się w niej) stosuje się przepisy dotyczące kontroli, a w konsekwencji
również art. 40 ust. 1 regulujący podstawy wydania zaleceń pokontrolnych. Zgodnie z tym
stanowiskiem,,zalecenia pokontrolne mogą być zatem wydane zarówno w stosunku do obiektów ujawnionych
w rejestrze, jak i jedynie w ewidencji, przy czym w stosunku do tej drugiej kategorii budynków
zakres owych zaleceń jest […] ograniczony”. Stanowisko to może budzić jednak pewne wątpliwości ze
względu na brzmienie przywołanego art. 38 ust. 3 pkt 2, który odnosi się do,,zabytków znajdujących
się w muzeach, bibliotekach oraz w zbiorach lub zasobach”. Taka redakcja przepisu może sugerować, że
chodzi tu o zabytki, które fizycznie znajdują się w takich miejscach, a nie o takie, które są w nich
jedynie ewidencjonowane. Ujęcie zabytku nieruchomego w GEZ nie wiąże się natomiast z przeniesieniem
jego posiadania. Sformułowanie jednoznacznych wniosków dotyczących zakresu zastosowania zaleceń
pokontrolnych wymaga uzupełnienia powyższego zestawienia poglądów doktryny jeszcze o kilka
spostrzeżeń. Jako że obecnie obowiązująca ustawa,,powstała z inicjatywy Alberta Soldaniego,
[ówczesnego] dyrektora Departamentu Ochrony Zabytków w Ministerstwie Kultury […] [i zawdzięcza] swój
zasadniczy kształt systemowy […] zarówno jemu, jak i współpracującym z nim osobom”, wśród których
należy wymienić Dariusza Jankowskiego, przy dokonywaniu wykładni jej przepisów warto nieco bardziej
zagłębić się w treść komentarza opracowanego przez wskazanych autorów. Jak bowiem za Alfa Rossem
zauważa Zygmunt Tobor,,,[…] każda interpretacja jest próbą dotarcia do intencji prawodawcy”. W
treści przywołanego komentarza uwagę zwraca w szczególności dokonane przez autorów wyraźne
rozróżnienie obowiązków spoczywających na dysponencie każdego zabytku i zabytku wpisanego do
rejestru, które niewątpliwie znajduje oparcie w brzmieniu art. 5 i art. 28 ustawy. Pierwszy z tych
przepisów posługuje się pojęciem,,zabytek”, natomiast drugi –,,zabytek wpisany do rejestru”. Podobna
sytuacja ma miejsce w przypadku art. 40 ust. 1 i art. 49 ust. 1, gdzie również
sformułowanie,,wpisany do rejestru” zostało użyte jedynie w stosunku do zabytku, o którym mowa w
drugim z tych przepisów. Wobec braku takiego dookreślenia w przepisie odnoszącym się do podstaw
wydania zaleceń pokontrolnych, za uzasadnione należy więc uznać odczytywanie pojęcia,,zabytek” w
znaczeniu nadanym mu przez ustawodawcę w art. 3 pkt 1, który nie tylko wskazuje, jakimi cechami
powinien odznaczać się obiekt, aby mógł zostać uznany za zabytek, lecz także nakazuje określone
rozumienie definiowanego pojęcia za każdym razem, gdy pojawia się ono w treści ustawy. Jak bowiem
podkreśla się w literaturze:,,Poprzez fakt umieszczenia własnej definicji jakiejś nazwy […] redaktor
tekstu prawnego nakazuje osobie dokonującej wykładni norm zakodowanych w tym tekście określony
sposób zachowania językowego w zakresie przypisywania znaczenia nazwie stanowiącej definiendum w tej
definicji. Definicja zawarta […] w tekście prawnym jest [więc] swego rodzaju metanormą, nakazującą
przypisywanie definiowanemu określeniu […] tylko takiego znaczenia, jakie zostało określone w [tej]
definicji […]”. Ustawa, jak to było już wskazywane, nie wiąże przymiotu zabytku z objęciem obiektu
jedną z prawnych form ochrony, ale z cechami, jakimi się on odznacza. Skoro zatem ustawodawca w
różnych fragmentach ustawy posługuje się raz pojęciem,,zabytek”, a raz,,zabytek wpisany do
rejestru”, to nie należy przyjmować, że jest to działanie przypadkowe, ale raczej uznać taki zabieg
za wyraz intencji odmiennego ukształtowania zakresu zastosowania poszczególnych przepisów przez
objęcie nim różnych kategorii zabytków – tych, które zostały wpisane do rejestru albo wszystkich,
niezależnie od objęcia prawną formą ochrony. Jako najbardziej przekonujący i zbieżny z intencją
ustawodawcy jawi się zatem, w świetle powyższego, pogląd drugi, akcentujący materialny charakter
definicji zabytku i przyznający zaleceniom pokontrolnym szeroki zakres. Przyjęciu takiego stanowiska
nie stoją na przeszkodzie również przepisy o gminnej ewidencji zabytków, ponieważ, jak wskazują
Alberto Soldani i Dariusz Jankowski, ewidencja ta,,nie jest kolejną formą ochrony, a jedynie
sposobem jej sprawowania”. Zwraca na to uwagę również Aleksander Jakubowski, który zauważa, że
występujące nierzadko w doktrynie i orzecznictwie „Nietrafne zapatrywanie co do skutków prawnych
wpisu do gminnej ewidencji zabytków (przypisywanie mu wpływu na sytuację prawną właściciela obiektu
wpisanego) zdaje się wynikać z błędnego przyjmowania, że to dopiero wpis do gminnej ewidencji
zabytków nadaje zabytkowy charakter obiektowi. Takie stanowisko byłoby zasadne, gdyby wynikająca z
[u.o.z.o.z.] definicja zabytku miała charakter formalny. Tymczasem ustawodawca de lege lata
zdecydował się na regulację tej materii za pomocą definicji o charakterze materialnym. Aktualnie to
nie wpis do gminnej ewidencji zabytków, lecz cechy obiektu (tj. to, czy odpowiada on definicji
zabytku czy nie) ex lege determinują sytuację prawną jego właściciela”. Autor ten trafnie wskazuje,
że na dysponencie obiektu, który spełnia ustawowe przesłanki uznania za zabytek, wynikające z
ustawy, obowiązki ciążą więc z mocy samego prawa, to znaczy również przed ujęciem zabytku we
właściwej ewidencji. Podobne uwagi można niewątpliwie odnieść również do wpisu do rejestru, który w
świetle między innymi art. 28 ust. 1 u.o.z.o.z. poszerza zakres spoczywających na dysponencie
zabytku obowiązków, a nie przesądza o ich nałożeniu (art. 5).

4. Podsumowanie

Przedstawione spostrzeżenia skłaniają do opowiedzenia się za przyjęciem drugiego z wyrażonych w
orzecznictwie sądowoadministracyjnym poglądów, zgodnie z którym zalecenia pokontrolne uregulowane w
treści art. 40 ust. 1 u.o.z.o.z. mogą zostać skierowane do dysponenta zabytku nieruchomego
niezależnie od objęcia go jedną z prawnych form ochrony, o których mowa w art. 7, lub ujęcia go w
gminnej ewidencji zabytków. Świadczy o tym użycie przez prawodawcę w treści przepisu regulującego
podstawy ich wydania pojęcia,,zabytek”, które nie tylko w świetle pozostałych przepisów rozdziału,
ale przede wszystkim definicji legalnej z art. 3 ust. 1 należy odnosić do obiektów odznaczających
się określonymi cechami, niezależnie od objęcia ich jedną z form ochrony. Formy takie nakładają na
dysponenta zabytku obowiązki dodatkowe, obok tych, które spoczywają na dysponencie każdego zabytku
zgodnie z art. 5. Przestrzeganie owych obowiązków jest natomiast przedmiotem kontroli, w ramach
której konserwator ma prawo wstępu na teren nieruchomości i która może doprowadzić do wydania
zaleceń pokontrolnych w przypadku ustalenia, że zabytek jest w nieodpowiednim stanie zachowania.
Trudno również nie zauważyć, że za przyjęciem takiego stanowiska przemawia wzgląd na interes
publiczny, który przejawia się w trosce o zachowane dobro kultury i wymaga od organów państwa
podejmowania środków zapewniających ochronę tej wartości. Na zakończenie warto wyrazić
spostrzeżenie, że zaprezentowane rozumienie nie zyska akceptacji w orzecznictwie sądów
administracyjnych, a kwestia wykładni przepisów ustawy nadal będzie budziła poważne kontrowersje.
Wobec tego można sformułować postulat rezygnacji z niejasnej materialnej definicji zabytku i powrotu
do rozwiązania przyjętego w okresie II RP, kiedy to o uzyskaniu przez obiekt statusu zabytku
przesądzały nie jego cechy, ale odpowiednia czynność prawna właściwego organu administracji
publicznej. Wyraźne ograniczenie zakresu uprawnień nadzorczych organu konserwatorskiego tylko do
obiektów, których zabytkowy charakter nie budzi wątpliwości, korzystnie wpłynęłoby na bezpieczeństwo
uczestników obrotu prawnego.
====================================================================================================
Record #9
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16785
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: English
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16785/14534
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
SUBSTITUTED SERVICE IN POLISH CIVIL PROCEEDINGS: SELECTED ISSUES

Introduction

The service of correspondence in civil proceedings is fundamental to the proper conduct of a court
case. Its importance goes beyond mere formality, directly affecting the rights of the parties and
the efficiency of the judicial system. Irregularities in this respect may lead to serious
consequences, including the invalidation of the entire proceedings if a party has been deprived of
the possibility to defend their rights due to defective service. Moreover, errors in service
generate unnecessary delay, an example of which is the upholding of an allegation of defective
service in appeal proceedings, which leads to the prolongation of the case. Therefore, ensuring
proper and effective service of court documents is crucial for the maintainance of fair trial
standards and avoiding procedural complications. Service of court and procedural documents on their
addressees is therefore fundamental for the ensurance of the proper conduct of proceedings. Although
the best and basic method of delivery is personal

service, which involves serving notice on the addressee in person (i.e. delivery of the document
directly to him), sometimes everyday realities preclude this form of service. Accordingly, the
Polish legislator has provided for the use of special methods of service, referred to as substituted
service, which are intended to protect the interests of litigants and all the addressees of official
documents. Substituted service means that it is effected without the direct participation of the
addressee. The Polish Code of Civil Procedure prescribes that the impossibility of serving a
document directly on its addressee is a generally accepted and, in practice, the sole fundamental
premise authorizing the use of substituted service. Polish law does not make the use of substituted
service conditional on the nature of the document being served, the subject matter of the case, the
stage of the proceedings (except for the situation stipulated in CCP Art. 472) or whether it is the
first or a subsequent document in the given case. Moreover, in principle, the use of substituted
service is not dependent on the specific characteristics of the parties to the proceedings. A
different course of action is taken in cases when both personal and substituted service of documents
addressed to natural persons, requiring them to defend their case, has been ineffective. In that
situation, documents are served. by a court bailiff under CCP Article The concept of substituted
service is not uniformly defined although it is in common use. There are two basic approaches to the
term: a narrow one and a broad one. Substituted service can only be resorted to when

personal service is not feasible. Substituted service has been established and regulated by law as
an expression of a compromise between the interest of a party to the proceedings who seeks to
effectively pursue his rights and the interest of the addressee of the document who has the right to
defend his case.

1. The concept and significance of substituted service

Substituted service is a special form of delivering documents to their addressee used when personal
service cannot be effected. Broadly speaking, substituted service embraces all methods of service
other than personal service. Although CCP Art. 133 § 1 establishes a general rule that service on a
natural person shall be effected in person, there are exceptions to this rule. In a situation where
it is not possible to serve notice in this manner, it is permissible to serve it by substitute
means, for example, as provided for in CCP Art. 138. According to this approach, substituted service
includes not only deliveries provided for by Art. 138, but also service effected under Art. 139 § 1,
and even Arts. 136 § 2 and 139 § 3. A narrower understanding of substituted service limits it down
to the methods of service provided for in CCP Art. 138, in which substituted service is defined as
the delivery of the document for service to a person other than the addressee, on the presumption
that such delivery produces a legal effect on the addressee. Despite this discrepancy, substituted
service is an important component of the delivery system, allowing proceedings to be continued
despite obstacles to service directly on the addressee. The Polish legal system has provided courts
with tools for a compromise that ensures a balance between the rights of the parties and the
efficient conduct of proceedings. The person delivering a court document may deliver it to an adult
member of the household only if the addressee is not present.This concept covers various methods of
service other than personal service, including the forms provided for in CCP Arts. 138 and 139, and
in Arts. 136 § 2 and 139 § 3, which highlights the broad scope of this concept. Art. 138 provides
for the substituted service of a court paper by its delibery to specific persons other than the
addressee, which, in accordance with case law and the position of the doctrine, presupposes that
such delivery is effective despite the fact that it differs from the common understanding of the
concept of “serving notice by hand delivery.” Importantly, acknowledgement of receipt of a copy of
the notice of the date of a hearing by a person who is not a member of the addressee’s household
cannot be considered effective service within the meaning of Art. 138 § 1. Service may be effected
by depositing the document in a post office or a local government office, as provided for under Art.
139 § 1 and 1¹; this is an example of substituted service sensu largo, which is based on the legal
presumption that the document has reached the addressee or that he has been duly notified of its
deposition, while the collection of the document, in and of itself, is only relevent for the
determination of the time when service is deemed effective. An important component of this form of
service is the requirement that an advice slip be placed twice at the location designated for the
addressee’s collection of the document, with the reservation that the first advice must be preceded
by an attempt to serve the document personally and the second advice must be delivered after the
expiry of the time given the addressee to collect the document as indicated in the first advice.
Substituted service plays an important role in ensuring the proper course of court proceedings,
protecting the interests of the parties and preventing situations in which the conduct of the case
would be dependent on the will of the addressee, which could result in obstructing the rights of
other participants in the proceedings. Case law also emphasizes that as such, the deposition of a
document at a post office or the office of a local authority does not necessarily mean the document
has been validly served unless an appropriate advice slip is sent to the addressee twice, which
points to the essence of the formal requirements of this method of service. Finally, pursuant to
Art. 138, substituted service is not subject to a decision made at the discretion of the person
performing the service; instead, it is an obligation arising from legal provisions, which ensures
the consistency and predictability of service even if the court does not know the addressee’s place
of residence. In this way, substituted service is a key legal mechanism that enables the effective
conduct of legal proceedings despite difficulties associated with delivering documents directly to
the addressee.

2. Legal provisions on substituted service

The legal regulations concerning substituted service are based primarily on the provisions of CCP
Arts and 139, which specify the special methods for the delivery of court notices and documents in
situations where personal service is not feasible. Documents in civil proceedings are served in a
hierarchical sequence. Substituted service, as regulated in Art. 138, can only be used when personal
service is objectively not feasible. In turn, the legal fiction of service stipulated in Art. 139 §
1 constitutes the ultima ratio, which can be resorted to only when both personal and substituted
service have been ineffective. Thus, the effectiveness of service pursuant to Art. 139 § 1 depends
logically and legally on demonstrating that service could not be effected using the two preferred
modes. In this situation, a letter is sent by post directly to the addressee, or delivered to a
place where he may collect it. Particular attention should be paid to Arts. 138 § 1 and 2, which
provide for the possibility (under certain conditions) of delivering court documents to third
parties, e.g., an adult member of the addressee’s household or a post office employee. Such service
is treated as service “by hand delivery to the addressee” even though the document is not delivered
in person. The legislator has assumed that handing a document to persons stipulated in Article 138 §
1 or is equivalent to serving notice on the addressee directly, even though the procedure is not
strictly in line with the colloquial meaning of the Polish expression for “hand Service sensu
stricto can only occur when the addressee is a natural person. For legal persons or other
organisational entities, substituted service involves document delivery to the authorized
representative bodies. For service on legal persons or other organisational units, the Polish
legislator considers delivery to an employee authorized to receive correspondence fully effective
service on an authorized representative body. This legal provision means that in this particular
situation the institution of classic substituted service normally used when personal service is not
feasible is so to speak “covered” by the two preferred forms of substituted service. In other words,
substituted service in the standard sense is not applicable to institutional entities, because
delivery to an authorized employee is treated as equivalent to service on the legal representative.
Service pursuant to Art. 138 must be obligatorily used when the specified conditions are met. The
person performing service has no margin for a discretionary decision but is obliged to attempt
service under these rules, e.g., if he encounters an adult member of the addressee’s household at
the place of residence. This regulation provides for substituted service by handing the document to
persons other than the addressee, e.g., household members or court employees, making such service
mandatory if the statutory requirements are met, regardless of the server’s A special form of
service entails leaving the court’s document due to be served at a post office or at the office of a
local government authority, as stipulated in CCP Arts. 139 § 1 and § 1¹, where service is deemed
effective when the addressee has been notified twice when and where he may collect the letter, which
satisfies the condition that the addressee must be provided with the means to access and read the
document. In circumstances where service cannot be effected in the manner stipulated in Arts. 133 §
2 or due to the addressee’s failure to submit a declaration of a change of address for service, the
provisions allow for the document to be left in the case files and considered effectively served,
particularly when the addressees are entities entered in the National Court Register, liquidators,
commercial proxies or members of bodies of these entities. However, this requires that the parties
be appropriately instructed on the effects of such a course of action. In addition, the registering
court is obliged to inform claimants of the consequences of failure to give their new address when
they make their first entry announcing their decision. These regulations constitute a compromise
between the interests of the parties to the proceedings and the addressees of service, ensuring
efficiency and correctness of service while avoiding overcomplicated procedures. The server is
obliged to use the methods of substituted service prescribed by law, as well as to keep appropriate
records documenting that a letter could not be served in person and that service were undertaken in
compliance with Arts. 138 and 139.

3. Substituted service pursuant to CCP Art. 138

Substituted service as a special method of serving court documents is an important procedural
instrument enabling the effective conduct of court proceedings in situations in which personal
service is not feasible. The provisions of CCP Art. 138 stipulate the details of the conditions and
manner of effecting substituted service, which are complementary to personal service. A key
condition for serving documents in the manner provided for in Art. 138 § 1 is that the serving party
has not found the addressee at his residence. Such a situation usually occurs when the addressee is
out temporarily – for example, he has gone to work or is out shopping, on business in town or away
on holiday. Although the basic purpose of service is to personally hand the document over to the
addressee, the legislator has recognized the need to provide for alternative forms of service to
ensure that rights can be effectively pursued and that procedural obligations are fulfilled, while
maintaining a balance between the interests of the addressee and the interests of the judicial In
the context of substituted service, it is crucial to determine who can act as a recipient of a court
paper in the absence of the addressee. Art. 138 § 1 provides that service may be effected by the
delivery of the document to an adult member of the addressee’s household, on condition that this
person is not his opponent in the case and has undertaken to hand the document over to him. A
discussion is going on in the doctrine and case law regarding the concept of “an adult member of the
addressee’s household.” There is no clear consensus on whether being an adult should be understood
solely as having reached the statutory age of majority or whether it is enough for a person to have
achieved a level of intellectual development that allows him to understand the significance of
receiving a court letter and undertaking to hand it over to its addressee. The prevailing position
is that what is required is intellectual maturity good enough for the person to understand the
importance of service, and not necessarily being of age in the legal sense. It is vital for the
person receiving the letter to have a sufficient level of understanding to grasp the importance of a
court serving notice and undertake to deliver the document due to be served to its addressee. The
party performing service is to assess whether the member of the addressee’s household, who only acts
as an intermediary and not as the addressee’s legal representative, has this understanding. However,
as Wolińska observes, if the letter is delivered to a person who is not an “adult member of the
addressee’s household” in this sense, there is a risk that it will not reach the addressee, which
will make the service ineffective. On the other hand, if the letter finally reaches the addressee
and he reads it, the service is considered effective albeit defective and does not deprive the party
of the possibility of taking further legal steps. In special situations, it may be admissible to
serve notice on the addressee’s next-of-kin, housekeepers or carers who regularly stay at his place
of residence, provided that they are not participants in the proceedings and actually undertake to
hand over the document to the him. It is important to note that substituted service must be ruled
out if the persons who are to receive the document for the addressee are his opponents in the case.
In assessing the admissibility of service effected in the manner provided for in Art. 138, it has to
be ascertained whether an appropriate court note of advice was attached to the letter, excluding or
allowing this method of service, and whether the persons receiving the notice made a declaration
that they understood they were to hand it over to the addressee and undertook to do so. The party
performing service has no way of verifying whether the person other than the addressee, on whom he
intends to serve notice for the addressee is or is not an adversary in the case. The performer of
the service only has access to the details attached to the notice, such as the addressee’s name and
surname or business name, address, the date, reference number, type of mail of the file and the
deadline, if one has been set. Therefore, he must rely on information obtained from the person on
whom he is serving the notice. Practice shows that servers often fail to check such information, and
even if they try to do so, the law does not prescribe liability for persons who give false
information. As Zedler aptly observes, the other persons referred to in Art. 138 § 1 may be in
conflict with the addressee even if they are not his opponents in the proceedings. Third parties,
including the person conducting the service, have no knowledge of such conflicts, and so notice may
be served on a person who will not hand it over to the addressee notwithstanding their declaration.
The doctrine says that service (including substituted service) meets all the conditions necessary
for categorization as a procedural act. Despite the presumption made in Art.138 that serving notice
on persons referred to therein is equivalent to serving it on the addressee, its actual handing over
to the addressee is not a constitutive component of the performance of service. If it is proven that
the letter has not been handed over, the effectiveness of service is not automatically negated,
although this may have an impact on decisions regarding the reinstatement of the procedural time
limit – in particular in the context of fault for the addressee missing deadlines. Importantly, the
principle is that the admissibility of using substituted service does not depend on the discretion
of the performer of the service, but on his obligation to use appropriate methods of service in a
situation where personal service is not feasible. If the addressee is not at home, but an adult
member of his household happens to be in, the server is obliged to attempt service. However, the
said adult is not obliged to accept service, and if he refuses to do so, service cannot be effected.
If the party performing service does not find the addressee or an adult member of the household at
the addressee’s place of residence, notice can be served on the administrator or caretaker of the
building or on the chairperson of the local authority. This option is a second choice to serving
notice on an adult member of the addressee’s household. In other words, notice cannot be served on,
say, a caretaker if an adult member of the addressee’s household was present at home and no attempt
was made to serve notice on him. Of course, a letter can be served on the house administrator or
caretaker, but only if he happens to be in. A caretaker is a person expressly entrusted with the
task of supervising and looking after a building on a permanent and continuous basis. Pursuant to
Art. 138 § 1, the performer of service does not leave an advice slip in the addressee’s front door
or postbox informing him that notice has been served on the administrator or caretaker or on a local
authority. This arrangement raises doubts, especially in the last case. Substituted service can only
be effected on natural persons. In the case of legal persons or organisational units, notice is
served on an entity authorized to represent them. Interestingly, Polish law treats service directly
on an entity authorized to represent a legal person or another organisational unit before a court on
a par with service on an employee authorized to receive correspondence. In practice, this means that
this regulation eliminates the possibility of serving notice on these entities in the manner
provided for in Art. 138 § 2. In situations where neither the addressee nor an adult member of his
household or another authorized person is in, Polish law allows service on the administrator of the
building or caretaker if there are no other means of delivering the letter within a reasonable time.
If the party performing service does not find the addressee or a member of his household at the
place of residence, he may not serve notice on a member of the household at the latter’s workplace
or any other place. Another important aspect is the exclusion of the use of substituted service
under Art. 138 §1 in non-contentious or enforcement proceedings with respect to persons who are
participants in such proceedings along with the addressee. This restriction has been imposed to
avoid conflicts of interest and ensure transparency of service. Moreover, publications on the issue
emphasize that the meaning of serving notice (handing over the letter or document) under Art. 138 is
not identical with the colloquial understanding of the term, because it is considered effective
under procedural law despite the fact that notice has not been served on the addressee in person,
which is an expression of a compromise between ensuring efficient conduct of the proceedings and
protecting the rights of the parties. Doctrine and case law point out that when the conditions for
substituted service are demonstrated not to have been met, service is considered not to have taken
place at all, and therefore the procedural activities dependent on service are stalled.
Defectiveness of substituted service, demonstrated by evidence that the recipient has failed to hand
the document over to the addressee, may be important when the premise of fault is assessed in
proceedings for reinstatement of the deadline. Pursuant to Art.138 § 2, if the place of service
indicated on the document due to be delivered is the addressee’s workplace, and the party conducting
service does not find the addressee there, notice may be served on a person authorized to receive
letters. This provision refers to the addressee’s workplace and not the workplace of another person,
such as a member of the addressee’s household. The concept of a workplace should be understood in
terms of Art. 135 § 1 as a place where the addressee is employed or a place where he conducts his
own business or professional affairs. Substituted service under Art. 138 is very precisely defined,
and its correct use is key to the effectiveness of court proceedings and the protection of the
rights of the parties participating in them. The provision in question emphasizes the importance of
meeting the formal and material requirements regarding substituted service and the entities
authorized to receive court notices and correspondence, as well as the importance of written records
and declarations proving that another person has undertaken to hand the document over to the
addressee.

4. Role of and procedures for service by leaving the document with a post office or in the office of
a local authority and notification of attempted delivery

If service cannot be accomplished by entities stipulated in Art. 138, the legislator has provided
for the possibility of serving notice by leaving the document with a postal service provider or in
the office of a local authority. Art.139 § 1 can be applied provided the recipient’s address on the
notice, i.e. the address to which delivery is attempted, is correct. For natural persons, it must be
their actual home address or the address of their place of work, and for legal persons and other
organisational units, it must be the address of their registered office or principal place of
business. An exception is the situation described in Art. 133 § 2a, second sentence, where the
relevant address is the one provided in the National Court Register (KRS) or the Central Register
and Information on Economic Activity (CEIDG). Pursuant to Art. 139 § 1, for service to be effective,
two conditions must be met jointly. The first is that the document has been deposited at a post
office as defined by the provisions of the Postal Law Act or at a local government office authorized
to receive court corresponsence. The second condition is that an advice note of attempted delivery
has been left at the addressee’s address on a form specified by the relevant provisions, which
should inform the addressee where and when the document has been deposited and instruct him to
collect it within days. The obligation to notify the addressee twice was introduced on the grounds
of a ruling issued by the Constitutional Tribunal, which recognized that the previous one-time
notification violated the right of addressees to a court hearing and constitutional guarantees. The
procedure for this type of service involves depositing the document due to be served in a designated
place and placing an advce slip in an appropriate and visible manner, informing the addressee that
delivery was attempted twice. This is to provide the addressee with a real opportunity to collect
the document within the specified time and read it. Doctrine and case law show that deposition of
the notice due to be served is not sufficient for service to be deemed effective. To avoid
allegations of defective delivery, the addressee must be properly notified twice of the place
designated for the receipt of the document subject to service. These requirements must also be
obligatorily met in procedural practice, and failure to notify the addressee may result in the
service being deemed ineffective. Thus, this method ensures both the addressee’s accessibility to
the letter and the economic and organisational efficiency of the proceedings, enabling the addressee
to take effective procedural action in a relatively short time, even when notice cannot be served on
him directly. This manner of serving notice represents a compromise between the interests of the
parties, since, on the one hand, it streamlines the course of the proceedings, and, on the other
hand, requires addressees to play an active part in receiving documents, especially if they have
changed their address for service. Postal proof of delivery to the addressee is an official document
confirming the fact and date of delivery, in accordance with the information contained on the
document served. Therefore, on this basis, the fact of delivery to a specific person on a specific
date is assumed truthful and accurate, i.e. credible. As a result, in principle, a tax authority
assessing the circumstances related to delivery cannot dismiss the fact that the notice due for
service was delivered as stated in such a return receipt.

5. Conditions for the effectiveness of substituted service and defective service

For effective substituted service, it must meet strictly defined statutory conditions. In
particular, if the addressee proves that service pursuant to Art. 138 § 1 or was effected without
meeting the statutory requirements, no service should be deemed to have been effected at all. In
practice, substituted service provides an optional supplement to the delivery system, assuming that
it is the last service channel a court can resort to before applying further measures provided for
in Art. 139, which requires that all the forms of service provided for in Ar. 138 have been
exhausted. The effectiveness of substituted service in civil proceedings depends on the fulfilment
of strictly defined formal and procedural conditions intended to ensure that the addressee has a
real opportunity to read the document served by the court. The key requirement for service effected
under Art. 139 § 1 is that the letter must be physically deposited at a post office or a local
government office and that an appropriate advice slip containing the necessary information where and
when the document can be collected must be placed twice in an appropriate manner in a visible place
at the addressee’s address for service. The resolutions of the Polish Supreme Court and the doctrine
say that the deposition of a document without proper notification does not, in and of itself, mean
service may be deemed effective. However, failure to leave two notifications may render service
defective and thus subject to challenge. In addition, the legal presumption of the effectiveness of
substituted service refers to the belief that the notification has reached the addressee, which is
not irrevocable and may be challenged if a party proves the factual state is different. In cases
where notice cannot be served in a manner stipulated in Art. 138 § 1 or due to the addressee’s
failure to inform the court of his current address for service, the document is left in the court’s
files and considered to have been served, provided that the court informed the party of this
possibility on first entry, which is done to motivate parties to exercise care to update details of
their address for service. A different procedure is used for businesses registered in the CEIDG. In
their case an immediate change is not required to service at addressees’ residence if they have
failed to collect the documents due to be served after being notified twice at the address entered
in the CEIDG. Consequently, the correct completion of substituted service is a fundamental element
that ensures the parties’ right to a court hearing and fair proceedings, while at the same time
preventing situations in which the hearing depends on the addressee’s will, which could make it
impossible for the opposing party to exercise his procedural rights. Defective service may result in
the need to reinstate the time limit for lodging a remedy or to make another procedural intervention
(e.g. serve the document again to the correct address), which emphasizes how important it is in
substituted service to adhere strictly to the formal requirements. Conclusion Substituted service in
Polish civil proceedings is a complex but necessary mechanism which enables effective delivery of
court documents in situations where personal service cannot be effected. The provisions of Art.138
and related regulations create a legal framework that ensures a balance between the rights of the
addressee and the needs of court proceedings. This paper discusses the system of legal regulations
regarding service, with particular focus on the provisions of Arts. 138 and of the CCP, which
stipulate the conditions and procedures for effecting substituted service in situations where
personal service is not feasible. The article shows the diversity of interpretations of the concept
of substituted service, which can be considered in the publications and case law both in a narrow
and a broad sense. Especially in the context of modern arrangements for service, such as service by
a bailiff or service using IT systems, substituted service operates as a tool to ensure effective
and efficient delivery of a court’s documents, regardless of the difficulties specific for the
addressee’s location or the circumstances of the delivery. The article emphasizes that the correct
use of substituted service is one of the foundations of an efficient judicial system, ensuring a
balance between the efficiency of proceedings on the one hand and the protection of the rights of
the parties and procedural guarantees on the other. The effectiveness of service is contingent on
rigorous compliance with formal and procedural requirements. For example, notice must be served on
an adult member of the addressee’s household, who must be notified twice of attempted service, and
an appropriate advice slip must be placed in a publicly accessible place informing the addressee of
the location and deadline for him to collect the correspondence subject to service. The deposition
of the court’s correspondence subject to service in the manner provided for in Art. 139 at a post
office or in a local government office need not necessarily imply that service has been effective,
unless it was preceded by two properly delivered advice slips and the notification deadlines have
been met. A characteristic feature of this type of service is that its effectiveness is based on the
legal presumption that the notice has reached the addressee. Like any presumption, it may be
challenged if a party proves that the factual situation is different. Ineffective service hinders
the rights of the parties and curtails the efficiency of the judicial system, and errors in this
matter may result in invalidation of procedural acts, serious delays or the need to repeat
procedures, which generates additional costs and prolongs the hearing of the case. In particular,
defective service may lead to a situation in which a party does not have a real opportunity to
defend his rights, which is an infringement of constitutional guarantees and procedural standards.
Court practice and case law underline that the use of substituted service is not a matter of
discretion, but an obligation resulting from legal provisions, which ensures the coherence and
predictability of the legal system. In this way, the interests of the parties and the public
interest are protected, and the proper course of proceedings is maintained despite difficulties in
reaching the addressee. It is also worth stressing the role of the rulings of the Polish
Constitutional Tribunal, which has found it necessary to introduce the obligation to notify the
addressee twice in order to ensure equal rights for the parties and guarantee access to justice. The
essence of the institution of substituted service is therefore not only its formality, but also its
effectiveness and certainty that the document subject to service has reached the addressee,
providing him with the possibility to defend his rights and participate in the proceedings. The
effective and correct use of substituted service is essential for the proper operation of the
judicial system, and any deficiencies in this respect may lead to serious procedural consequences.
Deficiencies in the service of court documents demonstrate how important it is to comply with
procedural requirements in order to ensure equal access to a court hearing for all parties concerned
and the fairness and effectiveness of the judicial process. Substituted Service in Polish Civil
Proceedings: Selected Issues of the property; with a presentation of the conditions that must be met
for such a form to be effective. Special conditions must be met for delivery to a person other than
the addressee, e.g. a caretaker or family member, especially if the addressee is not available. In
addition, there is an obligation to first attempt service in the traditional manner, and only if
that proves impossible to use appropriate methods of substituted delivery. The article analyzes the
conditions for effective delivery, including the importance of submitting the letter to the
appropriate post office or office of the local authority. If the addressee is not at the address
appointed for delivery when the notice is served, the person handling the service is obliged to
issue a note advising him in writing that an official letter or notice has been served on him. If
there is no response within the specified time limit, a second advice slip must be issued, and this
is regarded as the final condition which must be met for the letter or notice to be considered
effectively delivered. The mere submission of the letter to the office of the postal operator or
local authority will not produce the effects of delivery if the addressee has not been properly
notified, in compliance with Polish case law and doctrine. The article emphasizes skutecznego i
zgodnego z prawem doręczania pism sądowych stanowi istotny warunek zachowania standardów rzetelnego
procesu oraz uniknięcia komplikacji proceduralnych. Doręczenie pism sądowych i procesowych stanowi
zatem fundamentalny instrument zapewnienia prawidłowego toku postępowania cywilnego. Chociaż
preferowaną i podstawową formą doręczenia jest doręczenie właściwe, polegające na osobistym
przekazaniu pisma adresatowi, praktyka życia codziennego niejednokrotnie uniemożliwia zastosowanie
tej formy. W odpowiedzi na te trudności ustawodawca przewidział istnienie szczególnych form
doręczeń, tzw. doręczeń zastępczych, które mają na celu zabezpieczenie interesów zarówno osób
dochodzących swoich praw, jak i adresatów korespondencji sądowej. Artykuł przedstawia omówienie
wybranych zagadnień dotyczących doręczenia zastępczego pism sądowych w polskim postępowaniu
cywilnym. Omówione są aspekty dotyczące możliwych adresatów doręczenia, takich jak dorosły domownik,
pracownik upoważniony do odbioru korespondencji, a także doręczenia do administracji domu czy
dozorcy, przedstawiając warunki, które muszą być spełnione, aby taka
====================================================================================================
Record #10
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16793
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16793/14535
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
POJĘCIE ODBIORNIKA RADIOFONICZNEGO ALBO TELEWIZYJNEGO NA POTRZEBY POBORU OPŁATY ABONAMENTOWEJ. GLOSA
KRYTYCZNA DO WYROKU NACZELNEGO SĄDU ADMINISTRACYJNEGO Z MARCA 2023 R., II GSK 94/20

Teza: Norma prawna zawarta w art. 2 ust. 7 ustawy o opłatach abonamentowych została zredagowana w
sposób dający organowi stosującemu prawo pewną swobodę w zakresie oceny cech identyfikujących
urządzenie do odbioru programów radiowych i telewizyjnych. Ma to oczywisty związek z dynamicznie
zmieniającą się sferą rynku usług audiowizualnych, a zwłaszcza z rozwojem techniki emisji oraz
odbioru programów radiowych i telewizyjnych, w tym – co istotne w niniejszej sprawie –
udostępnianych przez publiczną telewizję i radiofonię.

1. Stan faktyczny Wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego (NSA) z marca 2023 r. odnosi się do
aktualnej problematyki związanej z potrzebą precyzyjnego określenia pojęcia „odbiornik radiofoniczny
i telewizyjny (odbiornik

RTV)” na potrzeby poboru opłaty abonamentowej. Dla rozstrzygnięcia tej kwestii zasadnicze znaczenie
ma wykładnia art. 2 ust. 7 ustawy z 21. kwietnia 2005 r. o opłatach abonamentowych Omawiane
orzeczenie zapadło na gruncie następującego stanu faktycznego. W lutym 2018 r. została
przeprowadzona kontrola wykonania obowiązku rejestracji odbiorników radiofonicznych i telewizyjnych
w lokalu zajmowanym przez Spółkę (podatnika). Kontrola została przeprowadzona w obecności pracownika
Spółki. W trakcie kontroli ujawniono w lokalu jeden (1) odbiornik marki [...], który odbierał
program TVN24 i do którego doprowadzona była sieć Internet. Odbiornik ten był włączony. Po
przeprowadzeniu postępowania administracyjnego, Dyrektor Centrum Obsługi Finansowej (Dyrektor
COF/organ I instancji) wydał decyzję nakazującą rejestrację jednego używanego odbiornika
telewizyjnego oraz ustalającą opłatę za używanie tego niezarejestrowanego odbiornika telewizyjnego w
kwocie 681,00 zł. Od decyzji Dyrektora COF Spółka złożyła odwołanie do Ministra Infrastruktury,
wskazując, że ujawnione urządzenie jest monitorem, co potwierdza faktura zakupu, a do monitora
podłączony jest Internet, co potwierdził w oświadczeniu pracownik Spółki. Do monitora nie są
podłączone żadne inne urządzenia, takie jak na przykład antena umożliwiająca odbiór programów
telewizyjnych w sposób tradycyjny. Rozpatrując odwołanie, Minister utrzymał w mocy decyzję Dyrektora
COF. Pismem z listopada 2018 r. Spółka wniosła skargę do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego (WSA)
w Warszawie na decyzję MiniWSA w Warsza- stra Infrastruktury. Wyrokiem z września 2019 r. wie
uchylił zaskarżoną decyzję oraz utrzymaną nią w mocy decyzję Dyrektora COF. Rozstrzygając sprawę,
Sąd I instancji wskazał, że ustawa o opłatach abonamentowych nie przewiduje rejestracji i opłat w
przypadku urządzeń powstałych w wyniku ekspansji nowych technologii. Zdaniem WSA w Warszawie w
ustawie tej pojęcie „odbiornik radiofoniczny i telewizyjny” rozumie jest w jego tradycyjnej formie
jako radio oraz telewizor, a abonament należy traktować jako opłatę wynikającą z możliwości odbioru
programu za pomocą tych urządzeń. Tylko z tego rodzaju urządzeniami ustawa o opłatach abonamentowych
wiąże obowiązek rejestracyjny oraz ponoszenia opłaty abonamentowej. Osoby oglądające telewizję bądź
słuchający radia za pomocą komputera, telefonu komórkowego bądź też tabletu oraz innych urządzeń
niewymienionych w tej ustawie nie są zatem zobowiązane do zapłaty opłaty abonamentowej. Opłacie tej
w rozumieniu ustawy o opłatach abonamentowych nie podlega bowiem sama możliwość oglądania telewizji
na jakimkolwiek urządzeniu technicznym lub elektronicznym. Wojewódzki Sąd Administracyjny podniósł,
że obowiązek uiszczania opłaty abonamentowej został w ustawie o opłatach abonamentowych powiązany z
faktem posiadania odbiornika radiofonicznego lub telewizyjnego i brak urządzenia spełniającego
przesłanki odbiornika radiofonicznego lub telewizyjnego jest równoznaczny z brakiem zobowiązania do
uiszczenia opłaty abonamentowej. Skargę kasacyjną od powyższego wyroku złożył Minister
Infrastruktury, wnosząc o uchylenie zaskarżonego wyroku w całości i przekazanie sprawy do ponownego
rozpoznania WSA w Warszawie.

2. Stanowisko Naczelnego Sądu Administracyjnego

Naczelny Sąd Administracyjny po rozpoznaniu w dniu marca 2023 r. na posiedzeniu niejawnym w Izbie
Gospodarczej skargi kasacyjnej uchylił zaskarżony wyrok. Jednocześnie wobec dostatecznego
wyjaśnienia istoty sprawy rozpoznał skargę i ją oddalił. Podejmując powyższe rozstrzygnięcie, NSA
stwierdził, że zarówno dokonana przez sąd I instancji wykładnia wskazanych przepisów prawa, jak i
oparta na rezultacie tej wykładni ocena decyzji organów obu instancji nie są trafne. Zdaniem NSA sąd
I instancji pominął bowiem niezbędny kontekst normatywny, w jakim należało przeprowadzić proces
interpretacji wskazanych przepisów prawa – zgodnie z art. 1 u.o.a. pobiera się opłaty abonamentowe w
celu umożliwienia realizacji misji publicznej, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy o radiofonii i
telewizji. Opłaty te mają charakter świadczeń pieniężnych, ponoszonych na cel publiczny, ujęty – w
założeniu prawodawcy – jako wypełnianie przez publiczną radiofonię i telewizję misji, o której mowa
między innymi w art. 1 ust. 1 u.r.t., a także w art. 21 ust. 1, art. 24 ust. 1-3 tej ustawy. W
kontekście powyższego, a także mając na uwadze orzecznictwo Trybunału Konstytucyjnego, NSA wskazał,
że charakter opłaty abonamentowej przemawia za uznaniem jej za szczególną daninę publiczną, związaną
z możliwością korzystania z publicznego radia i telewizji. Argumentując podjęte rozstrzygnięcie, NSA
podkreślił także, że właściwie zidentyfikowana istota opłaty abonamentowej pozwala na prawidłowe
określenie zakresu obowiązku ponoszenia ciężaru tej daniny, co z kolei umożliwia spójną ocenę
elementów regulacji ustawowej dotyczącej tej opłaty, w tym powstania obowiązku świadczenia opłaty
oraz jej przymusowego poboru. W powyżej przedstawionym kontekście normatywnym należało więc dokonać
wykładni art. 2 ust. 7 u.o.a., stosując zarówno reguły wykładni językowej, jak i biorąc pod uwagę
wynik zastosowania pozajęzykowych reguł wykładni celowościowo-funkcjonalnej. Zdaniem NSA sąd I
instancji wymogom tym nie sprostał, co doprowadziło do błędnego rozstrzygnięcia sprawy.
Przedstawione przez WSA w Warszawie tezy kreują bowiem nieistniejącą przesłankę „płacenia
abonamentu” w postaci faktycznego „oglądania telewizji” i „słuchania radia” przy pomocy konkretnych
urządzeń – jakoby wymienionych w ustawie o opłatach abonamentowych, co miałoby istotnie różnicować
sytuację prawną adresatów omawianych przepisów, gdyby korzystali oni z urządzeń, których w ustawie o
opłatach abonamentowych nie wymieniono. Mając na uwadze powyższe, NSA stwierdza, że odbiornikiem
radiofonicznym albo telewizyjnym, w rozumieniu art. 2 ust. 7 u.o.a., jest urządzenie techniczne
dostosowane do odbioru programów radiowych i telewizyjnych, którego konstrukcja wskazuje na jego
przeznaczenie zasadniczo do odbioru programów radiowych lub telewizyjnych. Cechy charakterystyczne
takich urządzeń mogą więc wskazywać, że ich wyłączną bądź główną funkcją jest odbiór programów
radiowych lub telewizyjnych (odbiornik radiowy; telewizyjny) albo odbiór takich programów jest
istotną funkcjonalnością takich urządzeń i z tego powodu są ono również nabywane. Naczelny Sąd
Administracyjny podkreślił, że opłatę abonamentową pobiera się w celu umożliwienia realizacji misji
publicznej i powiązana jest ona z możliwością korzystania z publicznego radia i telewizji, a nie z
faktycznym wykorzystaniem tej możliwości na konkretnym typie urządzenia, co ujął sąd I instancji w
stwierdzeniu „odbiornik w jego tradycyjnej formie” – radio oraz telewizor; natomiast abonament „jako
opłatę wynikającą z możliwości odbioru programu za pomocą tych urządzeń”. W konsekwencji powyższego
norma prawna zawarta w art. 2 ust. 7 u.o.a. została zredagowana w sposób dający organowi stosującemu
prawo pewną swobodę w zakresie oceny cech identyfikujących urządzenie do odbioru programów radiowych
i telewizyjnych. Ma to oczywisty związek z dynamicznie zmieniającą się sferą rynku usług
audiowizualnych, a zwłaszcza z rozwojem techniki emisji oraz odbioru programów radiowych i
telewizyjnych, w tym – co istotne w niniejszej sprawie – udostępnianych przez publiczną telewizję i
radiofonię.

3. Ocena argumentacji Naczelnego Sądu Administracyjnego

Wyrok NSA nie zasługuje na aprobatę, prowadzi bowiem do rozszerzającej wykładni przedmiotu
opodatkowania opłatą abonamentową i narusza zasadę in dubio pro tributario. Orzeczenie to może zatem
doprowadzić do powstania i ugruntowania się linii orzeczniczej, zgodnie z którą na potrzeby
opodatkowania opłatą abonamentową odbiornikiem takim będzie każde urządzenie techniczne zapewniające
możliwość podłączenia do sieci Internet, a tym samym umożliwiające odbiór dostępnych online
programów radiowych lub telewizyjnych. W praktyce doprowadzić to może do opodatkowania takich
urządzeń, jak smartfony, tablety, laptopy, komputery, monitory czy też inne urządzenia tego typu
powstałe w wyniku ekspansji nowych technologii. Dlatego też wyrok ten należy poddać krytyce. Dla
rozpatrywanej sprawy fundamentalne znaczenie ma ustalenie istoty opłaty abonamentowej. Ustawodawca
powstanie obowiązku uiszczenia tej opłaty wiąże z rejestracją odbiornika radiofonicznego lub
telewizyjnego. Dopiero po zarejestrowaniu odbiornika RTV uiszczenie opłaty abonamentowej jest
obowiązkiem abonenta. W przypadku natomiast stwierdzenia używania niezarejestrowanego odbiornika
radiofonicznego lub telewizyjnego pobiera się opłatę w wysokości stanowiącej trzydziestokrotność
miesięcznej opłaty abonamentowej obowiązującej w dniu stwierdzenia używania niezarejestrowanego
odbiornika. Ustalając normatywny zakres zastosowania opłaty abonamentowej, konieczne jest zatem
właściwe zdefiniowanie pojęcia odbiorników radiofonicznych oraz telewizyjnych. W tym miejscu należy
zwrócić uwagę, że w art. 2 ust. 7 u.o.a. ustawodawca sformułował niepełną i nieostrą definicję
legalną, wskazując, że odbiornikiem radiofonicznym albo telewizyjnym, w rozumieniu przepisów
niniejszej ustawy, jest urządzenie techniczne dostosowane do odbioru programu. Dokonując wykładni
tego przepisu, należało w szczególności zwrócić uwagę na jego językowe brzmienie. Rezultat uzyskanej
w ten sposób wykładni językowej powinien bowiem stanowić punkt wyjścia do ustalenia znaczenia
wspomnianego wyżej przepisu. Chociaż zakres przedmiotu podlegającego opodatkowaniu jest wyrazem
pewnej polityki podatkowej, to powinien być on wyraźnie powiązany z danym rodzajem podatku (opłaty),
który jest unormowany w odpowiedniej ustawie podatkowej. Inaczej mówiąc, ustawodawca podatkowy,
decydując się na wprowadzenie danego rodzaju daniny publicznej, powinien ściśle przestrzegać
dyscypliny pojęciowej, a także dobrać odpowiednie środki techniki prawodawczej dla wyrażenia
przedmiotu opodatkowania. W tym miejscu należy jednak wskazać, że wprowadzona przez ustawodawcę
definicja legalna jest wyjątkowo nieostra i może prowadzić do wątpliwości interpretacyjnych. Brak
precyzji nie tylko w zakresie przedmiotu opodatkowania, lecz także w innych przepisach ustawy o
opłatach abonamentowych oraz nieskuteczność w funkcjonowaniu tej daniny publicznej jest zresztą
przedmiotem szerokiej krytyki w piśmiennictwie. Naczelny Sąd Administracyjny, dokonując wykładni
art. 2 ust. 7 u.o.a., w sposób zupełnie nieuzasadniony przechodzi od razu do pozajęzykowych reguł
wykładni, skupiając się na aspekcie celowościowym opłaty abonamentowej. Systemowo-funkcjonalny
kontekst opłaty abonamentowej związany z uznaniem jej za szczególną daninę publiczną, związaną z
możliwością korzystania z publicznego radia i telewizji, całkowicie zdaje się przesłaniać NSA fakt,
że w prawie podatkowym co do zasady obowiązuje nakaz wykładni ścisłej, a w szczególności zaś zakaz
takiej wykładni rozszerzającej przepisów prawa podatkowego, która zwiększałaby zakres obciążeń
podatkowych podatnika. Ze względu na specyfikę prawa podatkowego (dotyczącego obowiązków finansowych
obywateli wobec państwa) wykładnia tych przepisów musi być szczególnie precyzyjna. O prymacie
wykładni językowej decydują bowiem cechy i funkcje prawa podatkowego. Mając na uwadze powyższe,
fundamentalną zasadą prawa podatkowego w demokratycznym państwie prawnym jest bowiem to, że zakres
przedmiotu opodatkowania musi być precyzyjnie określony w ustawie podatkowej, a interpretacja jej
przepisów nie może być rozszerzająca. Nie jest w szczególności dopuszczalne tworzenie w drodze
wykładni lub analogii nowych stanów podatkowych. Wspomniana dyrektywa wykładni prawa podatkowego
znajduje wsparcie w zasadzie konstytucyjnej, w myśl, której: „Nakładanie podatków, innych danin
publicznych, określanie podmiotów, przedmiotów opodatkowania i stawek podatkowych, a także zasad
przyznawania ulg i umorzeń oraz kategorii podmiotów zwolnionych od podatków następuje w drodze
ustawy”. W świetle wyżej wymienionej dyrektywy wykładni wysoce wątpliwe wydaje się uznanie za
odbiorniki radiofoniczne i telewizyjne urządzeń, które nie są dostosowane technicznie do odbioru
programów radiowych i telewizyjnych, a jedynie podłączenie do sieci Internet umożliwia ewentualny
odbiór takich programów. Należy bowiem mieć na względzie, że w znakomitej większości przypadków
głównym celem korzystania z Internetu nie jest odbiór publicznych kanałów RTV. W rozpatrywanym przez
NSA stanie faktycznym konstrukcja monitora LCD nie wskazuje na jego przeznaczenie zasadniczo do
odbioru programów radiowych lub telewizyjnych. Należy podkreślić, że NSA w żaden sposób nie odniósł
się do faktu, że przedmiotowy monitor nie posiada możliwości podłączenia do anteny telewizyjnej
naziemnej lub satelitarnej, co oznaczałoby, że nie jest gotowy do natychmiastowego odbioru programu
radiowego lub telewizyjnego. Okoliczność ta wydaje się wewnętrznie sprzeczna z prezentowanym przez
NSA w glosowanym wyroku stanowiskiem, że cechy charakterystyczne odbiorników RTV mogą wskazywać, że
ich wyłączną bądź główną funkcją jest odbiór programów radiowych lub telewizyjnych albo odbiór
takich programów jest istotną funkcjonalnością takich urządzeń i z tego powodu są one również
nabywane. Ocenie NSA zdaje się umykać fakt, że w omawianej sprawie bez podłączenia do Internetu
spornego monitora nie ma fizycznej możliwości odbioru takich programów. Prezentowane przez NSA
stanowisko może prowadzić do niekonwencjonalnych wniosków, że obowiązek uiszczenia opłaty
abonamentowej powstaje w przypadku każdego urządzenia wyposażonego w monitor i podłączonego do sieci
Internet, nawet jeżeli główną funkcją tych urządzeń nie jest odbiór programów radiowych i
telewizyjnych. Jak słusznie podkreślał sąd I instancji, zgodnie z ustawą o opłatach abonamentowych
obowiązek uiszczenia opłaty abonamentowej obejmuje tylko tych posiadaczy odbiorników radiofonicznych
oraz telewizyjnych, które umożliwiają natychmiastowy odbiór programu. Odbiornikami takimi są między
innymi: telewizor, radio, radio samochodowe, radiomagnetofon czy wieża stereo z radiem. Dlatego też
zasadnie WSA w Warszawie uznał, że telefony komórkowe, tablety i komputery nie podlegają opłacie
abonamentowej, bo podstawowym przeznaczeniem takich urządzeń nie jest oglądanie telewizji ani
słuchanie radia. Nie można bowiem w drodze stosowania prawa kreować obowiązku podatkowego przez
rozszerzającą wykładnię przedmiotu opodatkowania. Kończąc ten etap rozważań, podkreślenia wymaga
także, że poruszona w glosowanym orzeczeniu problematyka nabiera szczególnego znaczenia również ze
względu na zasadę in dubio pro tributario, która nakazuje niedające się usunąć wątpliwości co do
treści przepisów prawa podatkowego rozstrzygać na korzyść podatnika. W doktrynie wskazuje się, że
istotą tej zasady jest ograniczenie negatywnych skutków nieprecyzyjnego formułowania przepisów przez
ustawodawcę, których ciężar obecnie przerzucany jest na podatnika. Jej celem jest zatem zwiększenie
ochrony praw podatnika przede wszystkim na etapie wykładni prawa. Zasada ta znajduje zastosowanie
zwłaszcza w sytuacjach wprowadzania przepisów podatkowych, których jakość legislacyjna budzi
wątpliwości. Podatnik nie powinien bowiem ponosić negatywnych konsekwencji związanych z
funkcjonowaniem wadliwych przepisów. W rozpatrywanym stanie faktycznym nieostrość przepisu
definiującego przedmiot opodatkowania bezsprzecznie powinna powodować wątpliwości organu stosującego
prawo, które to nie zostały należycie usunięte w trakcie procesu wykładni. Otrzymany przez NSA
rezultat wykładni w żaden sposób nie realizuje jednak tej zasady, lecz wręcz przeciwnie – rozstrzyga
wskazane wyżej wątpliwości na niekorzyść podatnika.

4. Podsumowanie

Dokonana przez NSA wykładnia art. 2 ust. 7 u.o.a. w sposób nieuzasadniony rozszerza zakres
opodatkowania opłatą abonamentową na wszystkie urządzenia techniczne dostosowane do odbioru
programów radiowych i telewizyjnych, w tym również (lub wyłącznie) poprzez podłączenie do sieci
Internet. W dokonanym procesie wykładni NSA skupił się przede wszystkim na systemowo-funkcjonalnym
aspekcie interpretowanego przepisu, całkowicie pomijając językowe dyrektywy wykładni prawa
podatkowego. W konsekwencji dokonał on rozszerzającej wykładni przedmiotu opodatkowania opłatą
abonamentową na niekorzyść podatnika z naruszeniem zasady in dubio pro tributario. Stanowisko to nie
zasługuje na aprobatę i dlatego zostało poddane krytyce. Należy zwrócić uwagę także na praktyczne
konsekwencje glosowanego wyroku. Orzeczenie to może doprowadzić do powstania i ugruntowania się
linii orzeczniczej, zgodnie z którą na potrzeby opodatkowania opłatą abonamentową za odbiornik
radiofoniczny i telewizyjny uważane będzie każde urządzenie techniczne posiadające monitor i
zapewniające możliwość podłączenia do sieci Internet, a tym samym umożliwiające odbiór dostępnych
online programów radiowych lub telewizyjnych. Skutkować to może zatem objęciem zakresem
opodatkowania opłaty abonamentowej urządzeń takich jak smartfony, tablety, laptopy, komputery,
monitory czy też inne urządzenia tego typu powstałe w wyniku ekspansji nowych technologii. De lege
ferenda należy postulować zatem do ustawodawcy usunięcie nieostrości z treści art. 2 ust. 7 u.o.a.,
a tym samym o doprecyzowanie definicji legalnej odbiornika radiofonicznego i telewizyjnego. Zabieg
taki pozwoliłby nie tylko na jednoznaczne określenie przedmiotu opodatkowania opłatą abonamentową,
lecz także wyeliminowałby ryzyko dokonania przez sądy administracyjne niesprawiedliwej i sprzecznej
z zasadami prawa podatkowego wykładni.
====================================================================================================
Record #11
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16794
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16794/14536
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
O GALICJI ROMANISTYCZNEJ

Maciej Jońca: Ogromnie się cieszę, że możemy porozmawiać w Wiedniu. Udało się! Ernest Bodura:
Dlaczego miałoby się nie udać? Legendy o tym, jak bywa trudno, zbudowano w oparciu o to, że
dotychczas wielu profesorów

z Europy Wschodniej wiązało plany przyjazdu do stolicy Austrii z konkretnymi roszczeniami
finansowymi. MJ: Takie roszczenia bywają uwzględniane? EB: Nie bywają. Powiem więcej: psują
powietrze na długi czas. MJ: Jak długo pracujesz w Wiedniu? EB: Na dłużej przyjechałem tu w roku
2020, by wziąć udział w realizacji pięcioletniego projektu. MJ: W jakim stanie w Wiedniu są nauki
historycznoprawne? EB: Trudno powiedzieć. Znajdujemy się obecnie w bardzo ciekawym momencie
dziejowym. Zacznijmy od tego, że mocą reformy Leopolda Thun-Hochsteina w roku 1850 powołano do życia
Katedrę Historii Prawa. Jako pierwszy objął ją Georg Philipps – znany kanonista i znawca prawa
świeckiego (Udalryk Heyzmann, o którym napisałem książkę, twierdzi, że to najwybitniejszy
współczesny mu specjalista od prawa kościelnego). Katedra istniała następnie przez lat. Ostatnim jej
kierownikiem był profesor Thomas Beres – mój mentor i szef wspomnianego wyżej projektu (ściągnął
mnie do Wiednia z rekomendacji profesora Nikolausa Benkego). W roku 2020 Katedrę Historii Prawa
zlikwidowano, a na jej miejscu pojawiła się Katedra Globalizacji i Pluralizmu Prawnego (niem.
Lehrstuhl für Globalisierung und Rechtspluralismus). Objęła ją pani profesor Lena Foljanty. Skutki
tego kroku będzie można ocenić dopiero w przyszłości. MJ: Opowiedz coś o projekcie, który
współrealizujesz. EB: Finansuje go Vorwissenschatliche Forschung (odpowiednik naszej Fundacji na
rzecz Nauki Polskiej). Idea jest taka, by w szerokiej perspektywie przyjrzeć się skutkom reformy
Leopolda von Thun und Hohensteina. Skupiam się na prawie rzymskim w kraju koronnym

Galicji, co siłą rzeczy kieruje moją uwagę na dwa słynne uniwersytety: lwowski i krakowski. MJ: Jak
trafiłeś do zespołu? EB: Szukano kogoś, kto miałby fachowe przygotowanie w zakresie polskiej
historii prawa, ale jednocześnie posiadał przynajmniej doktorat uniwersytetu niemieckojęzycznego.
Dobrze się złożyło, ponieważ mam doktorat z Freiburga, gdzie obroniłem dysertację z zakresu historii
prawa giełdowego. MJ: Galicja interesuje Austriaków? EB: Bardzo, chociaż nie zawsze tak było.
Odnoszę wrażenie, że teraz pragną nieco nadgonić. Stąd wzmożone zainteresowanie tą zapomnianą nieco
prowincją. Właśnie dociera do nich, że miała ona aż dwa uniwersytety, co można uznać za rzadkość w
odniesieniu do dziewiętnastowiecznych realiów austriackich. Jako zespół postawiliśmy tezę, że w
czasach monarchii austro-węgierskiej istniała rozbudowana nauka odnosząca się do deutsches gemeines
Recht tworzona w języku innym niż niemiecki. Chodzi zwłaszcza o włoski, czeski i polski. Problem
polega jednak na tym, że przez wiele dziesięcioleci niemieccy prawnicy badali przeszłość w duchu
zasady: Slavica non leguntur. Moja rola polega na tym, żeby teraz zebrać i przybliżyć nieco
niemieckojęzycznemu czytelnikowi te Slavica. MJ: Jak to robisz? EB: Interesuje mnie stosunek
romanistów galicyjskich do historycznej szkoły prawa w Austrii. Z tej ostatniej wybrałem czterech
uczonych: Josepha Ungera, Antona Randę, Adolfa Exnera oraz Franza Hoffmanna. Z ich poglądami
zestawiam ustalenia autorów naszych – zarówno pandektystów, jak i niepandektystów. Tym razem lista
jest nieco dłuższa, a znajdują się na niej: Józafat Zielonacki, Ferdynand Źródłowski, Fryderyk Zoll,
Leonard Piętak, Leon Piniński oraz Ignacy Koschembahr- -Łyskowski. Patrzę, kiedy i w jaki sposób
autorzy polscy oraz niepolscy cytują siebie nawzajem. MJ: Cytują się?

EB: Oczywiście! Pamiętajmy, że najbardziej poczytne prace ówczesnych autorów miewały więcej niż
jedno wydanie. Autorzy często uzupełniali bibliografię w późniejszych edycjach tych samych dzieł. Na
przykład w czwartym wydaniu monografii Antona Randy Der Besitz nach österreichischem Rechte z 1895
r. Leon Piniński jest wymieniony ponad razy. Kiedy jednak spojrzymy na wydanie trzecie z roku 1879,
w ogóle go tam jeszcze nie ma. MJ: Bardzo ciekawe! Co jednak ma z tym wszystkim wspólnego reforma
Leopolda von Thun und Hohensteina? EB: Chcemy szerzej spojrzeć na austriackie próby odnalezienia się
nauki prawa w nowej rzeczywistości. W ówczesnym piśmiennictwie pojawia się wiele mówiąca fraza
„ponowne zjednoczenie z nauką niemiecką” (niem. Wiedervereinigung mit der deutschen Wissenschaft). W
parze z tym zaczęły się mnożyć utyskiwania, że ABGB jest wykładane w sposób „egzotyczny”. Krytyce
poddano skupianie się na zastosowaniu prawa zamiast na jego rozwoju. Postulowano, by pracować w
duchu myśli formułowanych przez niemiecką szkołę historyczną, której doktryna była rozwijana od lat
20. XIX w., a reprezentowały ją takie wielkie umysłowości, jak Carl Friedrich von Savigny czy Georg
Puchta. Dyskusje te wywoływały spory zamęt w głowach zarówno wykładowców, jak i studentów. MJ:
Reforma miała na celu między innymi krzewienie przez przedmioty historyczno-prawne wartości
konserwatywnych. EB: Konserwatywnych i katolickich! Równolegle w ramach akcji „akwizycji
umysłowości” zaczęto sprowadzać profesorów z Niemiec. Preferowano Prusy i nie ma w tym przypadku,
ponieważ Hochenstein za wzór stawiał sobie reformę Wilhelma von Humboldta opartą na zasadach
wolności nauczania i nauki. Niełatwo było je jednak przeszczepić do takiego kraju, jakim była
metternichowska Austria… Eksperymenty te ciekawie wpłynęły na naukę prawa rzymskiego.

MJ: Jaki to miało wpływ na autorów polskich? EB: Najbardziej interesuje mnie para polskich
„klasycznych” pandektystów: Józafat Zielonacki oraz Ferdynand Źródłowski. Ten ostatni stał się z
biegiem czasu postacią podwójnie zapomnianą, jako że zniknął z obszaru zainteresowania zarówno nauki
polskiej, jak i niemieckiej. Tymczasem on zdradzał wielkie ambicje, by odegrać ważną rolę w
dyskusjach nad prawem prowadzonych zwłaszcza w środowisku niemieckojęzycznym. Wielki podręcznik do
prawa rzymskiego wydał najpierw w Pradze po niemiecku, a dopiero kilka lat później jego Pandekta i
Instytucje ukazały się po polsku. Jak na czasy, w których przyszło mu żyć i pisać, prezentował
bardzo nowoczesne poglądy. Był, rzec można, ziemlich modern. MJ: Co mogło być dla niego inspiracją?
Kodeks austriacki? EB: W drugiej połowie XIX w. ABGB nie oddziaływało na austriackie środowisko
naukowe zbyt silnie. O wiele donioślejsze w skutkach stało się uchwalenie w roku 1863 kodeksu
cywilnego dla Królestwa Saksonii (niem. Bürgerliche Gesetzbuch für das Königreich Sachsen), znanego
również pod nazwą saksońskiego BGB (niem. Sächsisches BGB). Wszedł on w życie na długo przed
zjednoczeniem Niemiec, a więc również na długo przed ukonstytuowaniem się komisji kodyfikacyjnej z
Bernhardem Windscheidem i jego romanistycznymi „obsesjami”. Struktura tej kompilacji jest już jednak
bardzo pandektystyczna. Jej uchwalenie można uznać za zapalnik, który intelektualnie aktywował
umysły wielu prawników. Rzućmy ponownie okiem na monografię Antona Randy Der Besitz nach
österreichischem Rechte. Jej trzecie wydanie wyraźnie podkreśla uwzględnienie przez autora nie tylko
prawa austriackiego, pruskiego i francuskiego, lecz także saksońskiego i szwajcarskiego. W nauce
wyczuwano wyraźnie, że idą nowe czasy. Kompilacja saksońska miała dla umysłowości tamtej epoki
ogromne znaczenie.

MJ: Co można jeszcze powiedzieć o Źródłowskim? EB: Był odważny. Nie cackał się nawet z wielkimi
celebrytami epoki, jak Alois von Brinz czy Berhard Windscheid. Swobodnie wchodził z nimi w polemiki,
krytykował ich. MJ: A oni nic…? EB: Oni odpłacali mu lekceważeniem w stosunkach osobistych, ale jego
książkę cytowali. Nie udawali, że jej nie widzą, bo jego poglądy były ciekawe. Tym bardziej należy
ubolewać nad tym, że dziś jest to autor zapomniany. Józafat Zielonacki doczekał się przynajmniej
rozprawy doktorskiej w języku polskim autorstwa pani Agnieszki Zięby, a w Austrii nieco uwagi
poświęciłem mu również ja. MJ: Jak to zrobiłeś? EB: Wychodzi tu lokalne czasopismo tyrolskie „Unsere
Heimat”. Przedstawiłem w nim czytelnikom zapomnianego „austriackiego” romanistę, który nazywał się…
Józafat Zielonacki (śmiech). Stał się „ich”, ponieważ w grudniu 1853 r. zwolniono z uniwersytetu
krakowskiego czterech zasłużonych profesorów: Wincentego Pola, Antoniego Zygmunta Hecla, Antoniego
Małeckiego i właśnie Zielonackiego. Wszyscy po półroczu odnaleźli się w Innsbrucku. MJ: Na twojej
liście zainteresowań znajduje się również Fryderyk Zoll. EB: Poglądy tego profesora są dla mnie
równie ciekawe, chociaż Zielonacki nie lubił go. Twierdził, że Zoll pisał o własnym idealnym
wyobrażeniu prawa, ergo przedstawiał obraz takiego prawa rzymskiego, które w rzeczywistości nigdy
nie istniało. Zarzuty tego rodzaju formułowano tym łatwiej, że Zoll nie posługiwał się metodą
historyczną. MJ: A Ignacy Koschembahr-Łyskowski? EB: Nie jest to w moim odczuciu autor ciekawy ani
oryginalny. Opinię moją na jego temat dzieli młody śląski uczony, Grzegorz Nancka, który skupia się
na analizie jego pism ogłoszonych już w II Rzeczypospolitej. Łączy nas spora nieufność wobec
Koschembahra. Po przeczytaniu jego prac z czasów „polskich” Grzegorz Nancka powiedział mi: „on

to wszystko strasznie miesza”. Otóż mieszał już wcześniej. Obaj uważamy, że pora potrząsnąć
piedestałem, na którym go postawiono. MJ: Jest aż tak źle…? EB: Nie chciałbym formułować opinii
skrajnych, ale naprawdę zadziwia mnie na przykład to, co Koschembahr-Łyskowski napisał w księdze
pamiątkowej wydanej z okazji stulecia ogłoszenia ABGB. Dla nauki polskiej jest to fakt wstydliwy, że
austriaccy cywiliści po dziś dzień korzystają z księgi, w której uwieczniono te „przemyślenia”.
Poprzez zaproszenie do grona autorów obdarzono Koschembahra sporym kredytem zaufania. Otrzymał
zadanie stworzenia syntezy, w której przedstawiłby znaczenie prawa rzymskiego dla ABGB, a praca
ukazała się w Wiedniu. MJ: Co nawypisywał? EB: Och, wiele jego twierdzeń nie wytrzymuje krytyki.
Może i niegłupio pisze o badaniach interpolacjonistycznych, ale przecież nie takie otrzymał zadanie.
Miał przybliżyć czytelnikowi rolę, jaką prawo rzymskie odegrało w trwającym blisko lat procesie
opracowywania austriackiego kodeksu cywilnego. Myli się, kiedy twierdzi, że osoby odpowiedzialne za
redakcję kodeksu miały świadomość różnicy pomiędzy starożytnym prawem rzymskim i prawem rzymskim
recypowanym (niem. Gemeinrecht). Imputowanie takim ludziom, jak Franz von Zeiller czy Karl Anton von
Martini, że odróżniali jakieś prawo rzymskie „autentyczne” od „skażonego”, jest kolejnym nonsensem.
Nadto niepotrzebnie deprecjonuje prawo justyniańskie, nazywając je schyłkowym. MJ: Czegoś jednak
można się z jego tekstu dowiedzieć. EB: Owszem, ale zamiast pokazywać wpływ prawa rzymskiego na
ABGB, ta praca jest nowoczesnym wprowadzeniem do badań nad interpolacjami. Sformułował w niej tez
ponumerowanych cyframi rzymskimi. Jego przemyślenia mogą być momentami interesujące, ale powtarzam:
„wpakował” je nie tam, gdzie powinien. Za każdym razem, kiedy choćby lekko skręca w kierunku
historii austriackiej kodyfikacji, myli się potężnie. Wyróżnia trzy rzekomo istniejące u schyłku
XVIII w.

inkarnacje prawa rzymskiego: prawo antyczne, usus mordernus Pandectarum oraz gemeines Recht. Pisze o
prawie klasycznym w takich kategoriach badawczych, o których kodyfikatorzy austriaccy nie mieli
pojęcia. To narzędzia, którymi posługuje się nauka współczesna, a nie członkowie komisji
kodyfikacyjnej powołanej przez austriackiego imperatora Józefa II. MJ: Lekkie potrząśnięcie
zdecydowanie więc mu się należy. EB: Pewne rzeczy należy wreszcie powiedzieć! Przez dziesięciolecia
biografowie ulegali magii nazwy miasta Fryburg, z którego Koschembahr w roku 1900 przybył do Lwowa.
Nikt jednak nie chce pamiętać, że we Fryburgu wcześniej w ogóle nie było uniwersytetu… W roku 1895
Koschembahr-Łyskowski został pierwszym profesorem prawa rzymskiego na uczelni, którą chwilę
wcześniej, bo w roku 1889, powołano do życia. Zaproszenie do objęcia wykładów we Lwowie słusznie
potraktował jako wielki awans i uchwycił się tej szansy kurczowo. Wystarczy przypomnieć, że w
Szwajcarii był profesorem zwyczajnym, a we Lwowie zaproponowano stanowisko zaledwie profesora
nadzwyczajnego. MJ: Wydaje mi się, że szybko się tam na nim poznali… Leon Piniński, mówiąc
delikatnie, nie pałał do niego sympatią. EB: Mogło tak być. Kiedy w roku 1916 Niemcy zajęli Warszawę
i ponownie otwarli uniwersytet, natychmiast się tam zgłosił. Czmychnął ze Lwowa. MJ: Odnoszę
wrażenie, że powoli zmienia się nasze podejście do dorobku dziewiętnastowiecznej nauki prawa.
Przestajemy nań patrzeć jak na rezerwat osobliwości, po którym od czasu do czasu przechadzają się
wyłącznie historycy prawa. EB: Jest to efekt pewnego procesu. Wytyczenie granic pomiędzy
dyscyplinami po dziś dzień zbiera żniwo. Nie wszyscy te granice szanują, ale ludzie ci należą raczej
do wyjątków. Na ostatnim zjeździe niemieckich historyków prawa w Zurychu profesor Reinhard
Zimmermann oświadczył, że zawsze stara się uczestniczyć aż w trzech dużych niemieckojęzycznych
kongresach, a mianowicie tym poświęconym: historii prawa, filozofii prawa oraz prawu cywilnemu. On
stanowi jednak ewenement. Dla sporej części jego słuchaczy jest to wyczyn nie do powtórzenia i to
bynajmniej nie z powodów finansowych czy organizacyjnych.

Utarło się, że jeżeli ktoś naukowo jest filozofem prawa, to już nie powinien „udawać” cywilisty; jak
ktoś jest historykiem prawa, to powinien trzymać się z dala od teorii prawa i tak dalej, i tak
dalej. MJ: Kiedy pojawiły się zmiany myślenia odnośnie do dziewiętnastowiecznej nauki prawa? EB:
Zwiastunem nowego sposobu myślenia jest habilitacja Joachima Rückerta poświęcona idealizmowi u
Friedricha von Savigny’ego. Niedawno ukazało się drugie wydanie tej pracy. MJ: Mocno przejrzane i
poprawione? EB: I tu się zdziwisz! Pozostaję z autorem w dobrej relacji, więc spytałem: „Dużo się
zmieniło?”. Odpowiedział: „Panie Erneście, odpowiem panu z dumą i zarozumiałością: nie musiałem
wiele zmieniać”. MJ: Podoba mi się to! Za Rückerem poszli inni, prawda? EB: Zgadza się. Urlich Falk
napisał doktorat o Bernhardzie Windscheidzie. Zaprezentował w nim nowe spojrzenie na pandektystykę.
Hans- -Peter Haferkamp, który habilitację poświęcił Georgowi Puchcie, podążył tym samym tropem. Obaj
chcieli te postacie odświeżyć, pokazać w innym świetle, nadać im twarz. Haferkamp robił to zresztą i
w odniesieniu do innych dziewiętnastowiecznych jurystów. W artykule poświęconym Vangerowowi
podkreślił, że określanie badań nad nauką dziewiętnastowieczną mianem kultu mumii (niem. Mumienkult)
jest niesprawiedliwe. MJ: Jak to wpłynęło na naukę? EB: Zapanowała moda na pandektystów. Zaczęto
pisać o nich pozytywnie, a szkole nadawać twarz jej twórców. Doszło do tego, że obecnie za

szykowne uchodzi dystansowanie od tego, jak jeszcze niedawno temu postrzegano pandektystów i
pandektystykę. Wielu autorów odcina się więc od poglądów Franza Wieackera gloryfikujących badania
nad „czystym” rzymskim prawem starożytnym. MJ: Od kilku lat słyszymy w Polsce postulaty, by zbadać
raz jeszcze i poddać jakiejś ewaluacji dorobek naszych rodzimych pandektystów. EB: Bardzo liczę na
rozwój badań. Tym bardziej że nasza rodzima literatura jest nadzwyczaj skromna. Przy okazji
celebrowania sześćsetlecia Uniwersytetu Jagiellońskiego ogłoszono pewne drobiazgi poświęcone
Fryderykowi Zollowi i Stanisławowi Wróblewskiemu. Prawo rzymskie w Polsce w XIX wieku Jana
Kodrębskiego ukazało się w roku 1990. Co więcej, publikacje te opracowano w zupełnie innych czasach.
Niektóre twierdzenia wówczas wygłaszane wymagają weryfikacji. Pokazują to twoje i profesor Katarzyny
Jaworskiej teksty odnoszące się do domniemanego dyletanctwa Leona Pinińskiego w dziedzinie nauk
humanistycznych. MJ: Największą krzywdę Leonowi Pinińskiemu wyrządził jego kolega – Kazimierz
Chłędowski. Plotki i pomówienia, które spisał w swych Pamiętnikach, zyskały w okresie komunistycznym
szerokie grono odbiorców. EB: Jan Kodrębski tymczasem półgębkiem zarzuca mu… reakcjonizm. Nie podoba
mu się, że przyjął namiestnictwo, że przez pewien czas tytułowano go Staathalter. Powiela plotki o
jego okrucieństwie. Ale przecież, gdyby w momencie kryzysu zamiast Pinińskiego na tym stanowisku
znalazł się jakiś zawodowy urzędnik bądź biurokrata narzucony z góry,

jakiś na przykład były starosta tarnowski, mogło być jeszcze gorzej. Po roku 1945 nikt jednak nie
chciał już na ten temat racjonalnie rozmawiać. Tytuł „hrabia”, którym Piniński konsekwentnie
posługiwał się do końca życia, zamykał dyskusję. Rzecz inna, że Chłędowski dołożył w Pamiętnikach
wszystkim, nie tylko Pinińskiemu. MJ: To prawda. Ludzie łapczywie czytali o skandalach i… z
rozmarzeniem wracali do tamtych czasów. EB: Mimo wszystko można było okazać większą powściągliwość.
Krzywdę wyrządził Chłędowski między innymi również księdzu Walerianowi Kalince. Znam teksty tego
autora i uważam, że są świetne! Pozwól, że wrócę do innej opinii Jana Kodrębskiego. Otóż znajdziemy
u niego entuzjastyczną ocenę dorobku Stanisława Wróblewskiego. Nie on jeden tak pisał i pisze, ale
dobrze byłoby zastanowić się, czy te wszystkie zachwyty, te peany, to tytułowanie go „polskim
Papinianem” i „księciem jurystów” wciąż znajdują pokrycie w naukowym dorobku. Kiedy badałem pisma
Wróblewskiego, z wielkim zdziwieniem dostrzegłem w nich „wtórności”. Odnalazłem miejsca, z których
poprzepisywał od innych twierdzenia ogłoszone następnie jako własne. MJ: Inna rzecz, że dobrze
byłoby stworzyć jakąś syntezę polskiej romanistyki dla zachodniego odbiorcy. EB: Zgadzam się w
pełni! Powstały wprawdzie przyczynki po niemiecku na temat pandektystyki polskiej, ale napisano je…
posługując się polskimi materiałami. Tymczasem zbadać należy przede wszystkim to, co oni mieli do
powiedzenia po niemiecku! MJ: Zmieńmy temat. Twoje studia kanonistyczne na Uniwersytecie Kardynała
Stefana Wyszyńskiego zakończyły się obroną doktoratu. Skąd pomysł, aby opracować biografię Uderyka
Heyzmanna? EB: Kluczową rolę odegrały tu moje zainteresowania „galicyjskie”. W pierwszej części
monografii ks. Tadeusza Pawluka Prawo kanoniczne

według Kodeksu Jana Pawła II natknąłem się na wzmiankę o bliżej mi wtedy nieznanym Uderyku
Heyzmannie. Zacząłem szukać i okazało się, że w naszej literaturze przedmiotu nic na temat tego
człowieka nie ma. Postanowiłem bliżej przyjrzeć się jego życiorysowi oraz zbadać dorobek. Ten
ostatni omówiłem w sposób nieco deskryptywny, przyznaję. Bardziej frapowały mnie szczegóły
biograficzne. Wyobraź sobie, że będąc krótko po pięćdziesiątce, miał tak dosyć akademickiego
półświatka Krakowa, że zrezygnował z uniwersytetu i wyjechał do Scheibs w Dolnej Austrii. Tam kupił
małe gospodarstwo i zamieszkał w nim na długie lata. MJ: Kto był promotorem pracy? EB: Ksiądz
profesor Janusz Gręźlikowski. Wszystko wspaniale się udało, ale szczególnie cieszę się, że efekt
moich starań bardzo dobrze ocenił ksiądz profesor Ginter Dzierżon. MJ: W naszej rozmowie padło
nazwisko Franza Wieackera… EB: To naturalne, skoro rozmawiamy o polskiej romanistyce w kontekście
nauki niemieckiej. W Niemczech mówią, że książkę Wieackera Privatrechtsgeschichte der Neuzeit unter
besonderer Berücksichtigung der deutschen Entwicklung trzeba przeczytać przynajmniej trzy razy. Po
raz pierwszy w czasie studiów, następnie raz jeszcze przed doktoratem, a potem ponownie już w
stadium pewnej naukowej dojrzałości. Zajmując się Galicją, przeżyłem coś podobnego z monografią
profesora Waldemara Łazugi zatytułowaną Kalkulować. Polacy na szczytach c.k. monarchii. Kiedy
wziąłem ją do ręki po raz pierwszy, niezbyt dobrze orientowałem się w meandrach galicyjskiej
polityki na przełomie XIX i XX w. Po latach wróciłem do niej i spojrzałem na ustalenia autora z dużo
większym zrozumieniem. MJ: To prawda, że byłeś na pogrzebie Franza Wieackera? EB: Prawda. Chowano go
w roku 1994 w Getyndze. Jako uczestnik ceremonii nie zdawałem sobie jeszcze w pełni sprawy ze skali
znaczenia tego człowieka dla nauki prawa rzymskiego. Wtedy znałem na jego temat

więcej plotek, bo obmawiano go regularnie. Wszyscy wiedzieliśmy, że żył samotnie. Nigdy nie założył
rodziny, co prowokowało różnorakie domysły. Mój profesor z Getyngi pamiętał go dobrze z kongresów.
Twierdził, że kiedy Wieacker miał już swoje lata, notorycznie zdarzało mu się przysypiać, po czym
budził się i zadawał prelegentom zaskakująco sensowne pytania. Były one merytoryczne i ściśle
związane z tematyką poruszaną podczas prelekcji. Niektóre wprawiały w niemałe zakłopotanie
referentów. Nikt nie potrafił pojąć, jak on to robił. MJ: A co z jego przeszłością? EB: Jeszcze w
dniu pogrzebu niektórzy nie chcieli mu odpuścić nazistowskich epizodów w życiorysie. Był rok 1994,
ale nie brakło takich, którzy zarówno głośno, jak i półgębkiem wyciągali mu przynależność do
Akademii Prawa Niemieckiego w latach 30. XX w. Ta tematyka wciąż budziła emocje, ale rozliczenia nie
przybierały formy polowań na czarownice. Raczej pokazywano pewne zjawiska i dyskutowano. MJ: A dziś?
EB: Umiarkowani krytycy Franza Wieackera twierdzą, że nie był fanatycznym nazistą, lecz
karierowiczem. Trzeba o nim jednak powiedzieć jedno – niezależnie od niechlubnej nazistowskiej
karty, cały jego naukowy dorobek per saldo się broni. Był to realny, ortodoksyjny wręcz romanista,
doskonale zaznajomiony ze źródłami, potrafiący je czytać i interpretować. Obok tego zaś był wybitnym
historykiem prawa. Łączył więc zainteresowania w obrębie dwóch dyscyplin pokrewnych, a rzadko się
zdarza, by romaniści byli zarazem historykami prawa i na odwrót. MJ: Tylko ta młodość… EB: Nie on
jeden miał problemy natury „biograficznej”. Innym przykładem politycznego zaprzedania się jest Karl
Larenz, który napisał słynny podręcznik do prawa zobowiązań. Inna jego monografia, Methodenlehre der
Rechtswissenschaft, to dziś dzieło wręcz klasyczne. W Austrii, widzisz, niekwestionowanym
autorytetem, jeżeli chodzi o filozofię i teorię prawa, jest Franz Bydlinski. W Niemczech rolę tę
przez długie lata odgrywał Larenz. W swoich pracach oczywiście nawet nie zająknął się na temat
własnej mało chlubnej przeszłości. A był, dziś powiedzielibyśmy, mocno „umoczony”. Czytałem też
korespondencję Ernsta-Wolfganga Böckenförde z Carlem Schmittem. Tego pierwszego poznałem osobiście
we Freiburgu. Był to jeden z tych ludzi, którzy jeździli do Schmitta w latach 60. XX w. MJ: Masz
jakieś inne romanistyczne reminiscencje z Getyngi? EB: Za moich czasów prawo rzymskie wykładał tam
Okko Behrends, czyli mistrz Martina Avenariusa. Czuł się dalekim następcą na katedrze Rudolfa von
Jheringa, dlatego w każdą rocznicę śmierci tego uczonego organizował dla zainteresowanych wyjazd na
jego grób. Podobało mi się to. MJ: Twoja droga naukowa rozpoczęła się na Uniwersytecie Wrocławskim?
EB: Tak, zaczynałem tam jako asystent. Debiut dydaktyczny kosztował mnie sporo stresu. Powierzono mi
zajęcia dla zaocznych studentów administracji. O radę poprosiłem mojego ojca, który wiele lat
przepracował jako nauczyciel. Powiedział mi wtedy: „Zapamiętaj sobie jedną rzecz: najważniejsze
jest, żebyś zawsze był o pół strony przed studentami”. Zapamiętałem! Ojciec mój, nawiasem mówiąc,
poznał Jerzego Falenciaka. Zetknął się z nim jednak nie na uniwersytecie, ale w archiwum. Profesor
spędzał tam wiele czasu, wertując różnorakie niemieckie rękopisy i starodruki. MJ: Jakie miał o nim
zdanie? EB: Cenił go. Uważał go za człowieka prawego, jeżeli o komuniście można było tak powiedzieć.
Należał w każdym razie Falenciak do tego rzadkiego gatunku członków partii, o których niekiedy
mówiono „uczciwy komunista”. MJ: To ciekawe, ponieważ Rafał Taubenchlag go nie znosił. Zarzucał mu
niekompetencję, oskarżał o popełnianie plagiatów… Twierdził, że do niczego się nie nadaje…

EB: W istocie ciekawe, bo we Wrocławiu Falenciak uchodził za bardzo rzeczowego profesora. Znany był
z tego, że do połowy strony tekstu lubił dodać sześć stron przypisów. MJ: Myślę, że wcześniej czy
później nauka polska wypowie się na ten temat. Ja tymczasem chciałbym spytać o twoje plany na
najbliższą przyszłość. EB: Przymierzam się do napisania w Wiedniu habilitacji jako człowiek z
zewnątrz. Tu mówi się na kogoś takiego „habilitant eksternistyczny” (niem. Externerhabilitant).
Dotychczas było mi trudno, ponieważ na przeszkodzie wciąż stawały jednak obowiązki zawodowe i pewne
sprawy osobiste. Przyglądam się jednak konsekwentnie polskiemu piśmiennictwu romanistycznemu w
Galicji i nie porzucam nadziei na to, że powstanie monografia na tytuł. MJ: A co porabiasz w wolnym
czasie? EB: Rozluźniają mnie dobre filmy, ale z tym coraz trudniej. Skusiłem się na Psy i jakież
było moje wielkie rozczarowanie, kiedy zobaczyłem, że film rozpoczyna się od przemocy na
komisariacie. Powinni wrócić do części pierwszej – na wysypisko! Należało pokazać, że nie wszystko
spalono, że teraz się gra fałszywkami, a jedynie Franz Maurer może zeznać prawdę, bo wszystko
pamięta. Dużo lepiej by się to wtedy oglądało. MJ: Ernest, ogromnie dziękuję Ci za wszystko, co
zrobiłeś dla mnie w Wiedniu. Za tę rozmowę również.

7 lutego 2024 r. w Institut für Römisches Recht und Antike Rechtsgeschichte wysłuchał Maciej Jońca
====================================================================================================
Record #12
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16796
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16796/14537
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
Bożena Czech-Jezierska, Prawo rzymskie w Polsce Ludowej (1944-1989). Edukacja – polityka naukowa –
ideologia, Lublin 2024, ss. 673

We wrześniu 2025 r. w Poznaniu obradował jubileuszowy XXX Ogólnopolski Zjazd Katedr
Historycznoprawnych. Podczas obrad kapituła drugiej edycji konkursu Polskiego Towarzystwa Historii
Prawa na najlepszą monografię naukową o tematyce historycznoprawnej przyznała pierwszą nagrodę
Bożenie Czech-Jezierskiej za wymienioną już w tytule pracę o prawie rzymskim w okresie Polski
Ludowej oraz (ex aequo) Adamowi Kozakowi za studium Księga sądowa gnieźnieńskich wikariuszy
generalnych Sędka z Czechla i Jana z Brzóstkowa (1449-1453, 1455). Studium źródłoznawcze i edycja
krytyczna. Poniższe uwagi zostaną poświęcone. publikacji dotyczącej prawa rzymskiego w Polsce
Ludowej Jak zwięźle powiedział Kazimierz Kolańczyk, „znaczenie prawa rzymskiego jako zjawiska
historycznego i kulturowego o nadzwyczaj-. I nie chodzi tu nawet nej doniosłości jest całkowicie
poza dyskusją” o wieki obowiązywania tego porządku w najpotężniejszym organizmie państwowym
starożytności, ale przede wszystkim o jego wtórne dzieje: bezpośrednie obowiązywanie jako prawa
recypowanego, a od XX w. wpływy pośrednie i niezmienną jego obecność we współczesnych porządkach
prawnych.

Z rozległej przestrzeni historycznej autorka wybrała dzieje najnowsze, czyli okres Polski Ludowej.
To trafny wybór, wpisujący się pięknie w szerszy nurt badawczy nad dziejami prawa rzymskiego w
Polsce, który dawno już znalazł i powszechną aprobatę środowiska, i licznych realizatorów. Wybór tej
przestrzeni badawczej jest w przypadku B. Czech-Jezierskiej szczególnie uzasadniony, stanowi bowiem
kontynuację badań nad nauczaniem prawa rzymskiego w Polsce międzywojennej, będących przedmiotem jej
rozprawy doktorskiej. Wybór Polski Ludowej ma jeszcze jedno ważne uzasadnienie: jest to okres
historycznie już zamknięty, co ułatwia prowadzenie badań i wyprowadzanie wniosków. Jednocześnie od
symbolicznego zakończenia tej epoki, tj. czerwca 1989 r., upłynęło wystarczająco niewiele czasu, by
można było dotrzeć do bezpośrednich jej świadków. Rozprawa składa się z trzech części: edukacja –
polityka naukowa – ideologia. W części edukacyjnej (s. 35-222) został umieszczony przede wszystkim
interesujący systematyczny przegląd polskich uczelni i miejsce prawa rzymskiego wśród wykładanych na
wydziałach prawa dyscyplin. Uwzględnione zostały programy studiów wszystkich szkół prawniczych (ze
Szkołą im. Teodora Duracza włącznie), począwszy od aktywności uczelni, które po wojnie podjęły
działalność najszybciej (Katolicki Uniwersytet Lubelski), do najnowszego, powołanego w okresie PRL
Wydziału Prawa w Białymstoku. Zaprezentowano nadto projekty reform studiów prawniczych, dyskusje i
głosy dotyczące znaczenia nauczania prawa rzymskiego dla „socjalistycznego prawnika”, jak również
ważną rolę konferencji historyków prawa i romanistów w kształtowaniu miejsca prawa rzymskiego w
polskiej edukacji prawniczej. Do tego

kwestię pomocy dydaktycznych do nauki prawa rzymskiego, ważną w szczególności w pierwszych latach
powojennych. Wartościowym uzupełnieniem jest perspektywa porównawcza – prawo rzymskie w edukacji
prawniczej Polski Ludowej i wybranych państw socjalizmu realnego (s. 208-222). Kolejny, drugi
rozdział zawiera solidną analizę historyczną polityki naukowej w Polsce Ludowej (s. 223-396),
prowadzonej pod sztandarowym hasłem „nauka w służbie ludu” (widniejącym zresztą w swoim czasie na
frontonie rektoratu UMCS w Lublinie). Autorka pokazuje więc w sposób uporządkowany oblicze polityki
naukowej w stosunku do kadr romanistycznych z określeniem miejsca prawa rzymskiego w polskiej
klasyfikacji nauk tamtego okresu, a także szerzej – pozycję nauk historycznoprawnych w polityce
naukowej PRL. Ponieważ w badanej epoce powiązanie polityki z ideologią było wyjątkowo bliskie,
rozdział ten w naturalny sposób stanowi solidne wprowadzenie do rozważań na temat ideologicznych
aspektów kształtujących rolę prawa rzymskiego w socjalistycznej nauce prawa (rozdział III, s.
397-558). Pierwszym łącznikiem są kierunki badawcze romanistyki, scharakteryzowane zwięźle przez
autorkę na końcowych stronach rozdziału drugiego. Korespondują z nimi zagadnienia otwierające
rozdział następny, zwłaszcza „Krytyka miejsca prawa rzymskiego w socjalistycznej nauce prawa” ze
wszystkimi jej detalami (prawo formacji niewolniczej; prawo klasowe?; prawo rzymskie prawem
promującym „niezdrowy indywidualizm”; negacja rzymskiego podziału na prawo publiczne i prywatne;
prawo oparte na burżuazyjnej własności prywatnej). Autorka ominęła tu umiejętnie i rozsądnie kwestie
oceny całego dorobku romanistycznego, co zwiększyłoby tylko niepotrzebnie i tak pokaźną objętość
pracy, a skoncentrowała się na tych zagadnieniach, które, ze względu na pożądany wydźwięk
ideologiczny, wzbudzały szczególne zainteresowanie w socjalistycznej nauce prawa. Na marginesie
jednak koniecznie trzeba tu wspomnieć, że prezentacja dorobku naukowego romanistyki polskiej z
całego okresu PRL stanowi osobny i bardzo obszerny temat, który mógłby i pewnie powinien być
przedmiotem odrębnej monografii. W omawianej książce takie wątki zostały zasadniczo i słusznie
pominięte, poza wskazanymi kwestiami, inspirowanymi ideologicznie. Pojawiają się

wszakże pokrewne wątki, jak choćby prawo rzymskie w marksistowskiej koncepcji badania zjawisk
historyczno-prawnych, w tym romanistyka burżuazyjna i tak zwana romanistyka marksistowska. Są tu
więc między innymi: metodologia romanistyki marksistowskiej, metoda materializmu historycznego w
romanistyce jako jedyna właściwa metoda badań nad prawem rzymskim, komparatystyka marksistowska,
związki z teorią państwa i prawa oraz kierunki badań romanistyki marksistowskiej. Na końcu nie mniej
ważne zagadnienia stosowania metody marksistowskiej w polskich badaniach romanistycznych oraz metoda
marksistowska w polskich podręcznikach do nauki prawa rzymskiego. To bardzo udany rozdział, autorka
po raz kolejny ujawniła w nim swoją dobrą znajomość zarówno historycznych i romanistycznych, jak i
filozoficznych oraz teoretycznoprawnych zagadnień. I wreszcie wątek romanistyki marksistowskiej. Ten
nowy, oparty na doktrynie marksistowskiej nurt metodologiczny pojawił się w okresie powojennym.
Promowano w nim (zwłaszcza Milan Bartošek w Czechosłowacji) porzucenie w romanistyce prawniczej
przestarzałych metod „burżuazyjnych” na rzecz nowatorskiej, bardziej postępowej i uzasadnionej
ideologicznie wizji prawa rzymskiego jako ukształtowanej historycznie pewnej „formy rozwojowej w
dziejach prawa”. Romanistyka marksistowska miała pchnąć naukę prawa rzymskiego na nowe tory
dialektycznego i historycznego materializmu historycznego. Nic z tego ostatecznie nie wyszło i
pozostał tylko przyczynek do dziejów nauki prawa rzymskiego, pokazany przez autorkę interesująco i
precyzyjnie. Realizacja zamierzenia badawczego wymagała od autorki wykonania gigantycznej pracy.
Rozprawa oparta jest na najprzeróżniejszych źródłach, drukowanych i archiwalnych, a więc
różnorodnych aktach prawnych związanych z nauczaniem akademickim oraz funkcjonowaniem agend
uczelnianych, zasobach Archiwum Akt Nowych oraz archiwów uniwersyteckich i Polskiej Akademii Nauk (w
tym uzupełniająco archiwów zagranicznych – praskich i lwowskich). To ogólnikowe sformułowanie nie
oddaje jednak ogromu, tytaniczności wręcz, wysiłku autorki

na drodze do odkrycia prawdy materialnej. Zakres wykorzystania źródeł w każdym razie budzi podziw i
uznanie. Jeśli dodać do tego neutralny ton, w jakim udało się autorce utrzymać narrację, otrzymujemy
dzieło prawdziwie dojrzałe. Bożena Czech-Jezierska nie dała się zwieść mirażowi łatwych ocen i
uproszczeń. Nie jest oczywiście bezkrytyczna, ale nie piętnuje, nie potępia – wyraźnie nie czuje, i
słusznie, tytułu do dokonywania takich ocen. Daje tym samym czytelnikowi spory margines swobody co
do budowania opinii i wyciągania wniosków. W opracowaniu przemawiają przede wszystkim dokumenty, z
których wiele nie było dotychczas przedmiotem naukowej analizy. Wykaz literatury imponuje
liczebnością pozycji i rozległością tematyczną. Na koniec ich wykorzystanie przekłada się na liczne
i obszerne przypisy, które ilustrują ogromny wysiłek badawczy autorki oraz jej sumienność i
staranność. Dają też czytelnikom solidne wsparcie bibliograficzne. W bardzo dobrym, syntetycznym
„Zakończeniu”, po oczywistym podsumowaniu osiągniętych wyników i prezentacji perspektyw badawczych,
autorka ponownie zwraca uwagę, że w okresie PRL pozycja i wartość prawa rzymskiego jako przedmiotu
uniwersyteckiego – propedeutycznie wprowadzającego do współczesnego prawa cywilnego – była i
pozostała bezdyskusyjna. W rezultacie jest więc dzisiaj prawo rzymskie dyscypliną, ranga której w
wykształceniu współczesnego prawnika nie może być kwestionowana. Zwraca też uwagę, że epoka Polski
Ludowej była okresem szczególnym w dotychczasowej historii nauki i nauczania prawa rzymskiego.
Okresem, który wywarł niepodważalny wpływ na kształt dalszego rozwoju romanistyki prawniczej i
dydaktyki tego przedmiotu na przełomie wieków XX i XXI. Na tle innych państw socjalizmu realnego w
zakresie dydaktyki Polska miała korzystniejszą pozycję, manifestującą się choćby utrzymaniem katedr
tej dyscypliny, a co za tym idzie, umożliwieniem nieprzerwanego rozwoju badań naukowych. Oczywiście
przez lat miejsce prawa rzymskiego w programie studiów prawniczych podlegało różnym przemianom i
ograniczeniom, którym się jednak nie poddawało. W konsekwencji obraz romanistyki w Polsce Ludowej
rysuje się pozytywnie. Wynikało to z aktywności dydaktycznej i naukowej polskich profesorów prawa
rzymskiego, którzy starali się radzić sobie z przeciwnościami i nauczyli się funkcjonować

w warunkach stawianych przed nimi przez państwo socjalistyczne. Najważniejsze było solidarne
podtrzymywanie wizji prawa rzymskiego jako ważnego dla prawników i dla państwa przedmiotu nauki i
nauczania. Podsumowanie całości pracy (s. 539) brzmi następująco: „znaczenie, miejsce i użyteczność
prawa rzymskiego – dla edukacji prawniczej, ustawodawstwa, kultury prawnej, formacji intelektualnej
to temat stale aktualny, dyskusje przytoczone w niniejszym opracowaniu wpisują się zatem w bardziej
uniwersalny kontekst i mogą stanowić punkt odniesienia, jak również oferować liczne inspiracje.
Również metodologia badań nad prawem rzymskim jest nadal analizowana, argumenty wypracowane w
okresie Polski Ludowej, po zdjęciu warstwy ideologicznej, mogą być wykorzystywane i współcześnie”.
Może warto się tego trzymać? * Anna Pikulska-Radomska
====================================================================================================
Record #13
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16797
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16797/14538
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
Rarytas dla ekstrawertyków. Uwagi na marginesie monografii Macieja Jońcy, Historia prawa w
przezroczach, Wydawnictwo Uniwersytetu Gdańskiego, Gdańsk 2025, ss. 304

Wprowadzenie

Współpraca prof. Macieja Jońcy z gdańskim ośrodkiem badań nad estetyką prawa, który stworzył prof.
Jerzy Zajadło, trwa już kilka lat. W przeszłości autor wygłaszał na Uniwersytecie Gdańskim referaty,
przekazywał teksty do monografii zbiorowych, a ostatnio wraz z Katarzyną Jaworską-Biskup uczcił
również najsłynniejszego gdańskiego filozofa prawa esejem umieszczonym w jego księdze jubileuszowej.
Zwrócenie się do Wydawnictwa Uniwersytetu Gdańskiego z propozycją wydania zbioru esejów poświęconych
historii prawa wydawało się więc ruchem oczywistym. Wspólny projekt zakończył się sukcesem. Na
wiosnę 2025 r. na polskim rynku ukazała się monografia Historia. prawa w przezroczach czerwca o
godzinie 16:00 w Księgarni Uniwersyteckiej UG mieszczącej się w siedzibie Wydziału Nauk Społecznych
Uniwersytetu Gdańskiego odbyło się spotkanie autorskie poświęcone omawianej nowości

wydawniczej. Przebieg debaty uświadamiał, że zaprezentowana książka jest publikacją inną niż Prawo
rzymskie. Marginalia oraz Prawo rzymskie. Mirabilia, a więc wcześniejsze publikacje prof. Macieja
Jońcy. Autor również nie ukrywał, że interesują go nowe ścieżki naukowych poszukiwań. Na wstępie
krótkiego wykładu stwierdził: „Proszę Państwa, w powieści Jakuba Żulczyka Ślepnąc od świateł
gangster Dario formułuje następujące zdanie: «Nigdy nie przerywaj opowieści. Nigdy nie przerywa się
temu, kto opowiada. Gdybyśmy byli przy ognisku, tysiące lat temu, jeszcze przed Etruskami, mógłbym
przebić cię włócznią». Skoro Dario zdobywa się na takie wyznanie, to naprawdę musi być coś. na
rzeczy” Następnie prelegent zadał serię pytań już poważniejszych, na które sam udzielił odpowiedzi:
„Co takiego jest w opowieściach? Wszystko. Bo wszystko jest opowieścią. Opowieścią posługiwał się
Homer, Wergiliusz, Jezus Chrystus, rzymscy juryści, średniowieczni legiści oraz kanoniści i tak
dalej. Czymże jest cała kazuistyka, jak nie umiejętnym operowaniem opowieściami? Czymże jest badanie
współczesnego orzecznictwa, jak nie jurydycznym wnikaniem w to, co spotkało konkretnych ludzi w
konkretnym momencie ich życia?”. Jak widać, dla Macieja Jońcy wszystko stało się opowieścią, a przez
pojęcie przezroczy rozumie on. Z wielu opracowanych wątki, które postanowił poruszyć i rozwinąć
przez siebie opowieści autor wybrał dla czytelnika te najbardziej ekscytujące (nie wszystkie teksty
drukowane na łamach prasy opracowano i wydano w recenzowanym zbiorze). Stwierdzić jednak trzeba, że
dopiero po

lekturze książki koncepcja autora staje się w pełni zrozumiała. W istocie, każdy z esejów przypomina
kadr z taśmy filmowej bądź fotograficznej. Połączone tworzą spójną sekwencję. Formalnie na
recenzowaną monografię składa się zbiór opatrzonych przypisami esejów i felietonów publikowanych na
łamach „Gazety Prawnej”, „In Gremio”, „Polityki” oraz „Temidium”. Porównując rozproszone wersje
prasowe (nie jest to trudne; większość da się znaleźć, choć dostęp do niektórych jest płatny) z ich
wersją książkową, w której każda z małych opowieści składa się na ważną część obrazu o charakterze
panoramicznym, od razu da się zauważyć, że teksty te zostały skrupulatnie przepracowane. Ostateczny
„sznyt”, który nadaje pracy charakter spójny, stanowi efekt wcześniejszej inspiracji autora kimś lub
czymś.

Przezrocza

Recenzowaną monografię podzielono na cztery rozdziały: „Starożytność” (s. 15-72), „Średniowiecze i
epoka nowożytna” (s. 75-152), „Polskie dwudziestolecie” (s. 155-216) oraz „Wiek totalitaryzmów” (s.
219-286). O tym, jak ważna jest dla autora forma luźnej i przystępnej narracji, najlepiej świadczy
fakt, że w kilku tekstach zmierzył się z tematami, które znakomicie dało się opracować w formie
„poważnych” artykułów naukowych. Esej poświęcony kanonicznej odpowiedzialności za wypadek podczas
meczu piłki nożnej powstał w oparciu o rzadkie i bardzo mało znane źródło przechowywane w
Penitencjarii Apostolskiej w Rzymie (s. 101-107). Dzięki uprzejmości dr. Michała Gierke autor
uzyskał dostęp do archiwaliów związanych z życiem i działalnością słynnego przedstawiciela
niemieckiej szkoły historycznej Ottona von Gierke (s. 219-225). Jako pierwszy przejrzał i
opublikował przechowywane w Archiwum Uniwersyteckim KUL studenckie akta dwóch stalinowskich
zbrodniarzy: Adama Rajmunda Gajewskiego (s. 254-259) oraz

Adama Humera (s. 266-272). Na tym samym źródle oparł opowieści o bohaterskim obrońcy Tynnego,
poruczniku Janie Bołbotcie (s. 240- -247), oraz chimerycznym prokuratorze Stefanie Wolskim (s.
226-231). Korzystał również ze źródeł drukowanych, ale wciąż niedostatecznie wyzyskanych w rodzimym
dyskursie naukowym. Zaliczyć do nich należy na przykład łacińskie wydania prac Alberica Gentiliego
poświęcone zagadnieniu statusu prawnego przedstawicieli dyplomatycznych (s. 121-125), pamiętniki
hrabiego Harry’ego Kesslera (s. 155-161) oraz regulamin wileńskiego stowarzyszenia prokuratorów-
patriotów Societas instigatorum militantium (s. 167-171). We wstępie twierdzi autor: „Przyjęty
przeze mnie model opowiadania «historii prawnych» wymusza beletryzację narracji” (s. 10), a swoje
przemyślenia charakteryzuje słowami: „Materiał zestawiony w zbiorze oddawanym do rąk Czytelnika
naturalnie nie tworzy wyczerpującego obrazu dziejów naszej dyscypliny. To raczej impresje związane z
emocjonalnym przeżywaniem historycznych epizodów o prawniczym zabarwieniu” (s. 11). W tym miejscu
należałoby zapytać: jak daleko sięga swoboda autora w rekonstruowaniu przeszłości? W przypadku
Macieja Jońcy, co znających go czytelników raczej nie powinno zdziwić, margines jest bardzo szeroki.
„Wie” autor, co bohaterowie jego opowieści myśleli, co czuli, a nawet co przeczuwali. To stare
sztuczki manipulacji czytelnikiem doprowadzone do perfekcji przez rzymskiego historyka Korneliusza
Tacyta. Maciej Jońca korzysta z nich z wielkim upodobaniem. Warto zatrzymać się chwilę przy tym
wątku. Angielski badacz starożytności i znawca literatury łacińskiej, Christopher Kelly, twierdzi:
„Przy całym atrakcyjnym moralizowaniu Tacyta na temat nieuniknionej grozy autokracji powinniśmy
jednak zachowywać ostrożność, i nie dać się mu bez reszty zwieść. Przez swą wspaniałą prozę Tacyt –
niczym

najlepsi XIX-wieczni powieściopisarze – potrafi nieraz sprawić, by jego czytelnicy zapomnieli, że
zwyczajnie nie mógł on znać wielu działań i motywów, które przedstawia jako bezsporne fakty. Jeśli
Neron, Oktawia czy Agrypina istotnie ukrywali swoje emocje, trudno dociec, jak historyk czy jego
źródła mieliby poznać, co naprawdę odczuwali. Tymczasem w Tacytowej wersji historii cesarskiej
wszystko jest sprytnie zaaranżowane, wszystko drobiazgowo zawczasu rozpisane, wszystko umiejętnie
odegrane”. Jońca robi to samo w odniesieniu do bohaterów swoich „historii prawnych”. „Wie”, co myślą
i co czują. Niemniej, decyzję o tym, czy i na ile można wierzyć ich autorowi, każdy musi podjąć
samodzielnie.

Pominięte źródła inspiracji?

W niemieckiej literaturze przedmiotu podkreśla się często, że dogmatyka prawa powstała po to, by
stabilizować rozchwianą rzeczywistość. Na ziemiach Europy Środkowej w XIX w. wierzono, że ścisłość i
precyzja myśli prawniczej, która w mistrzowski sposób posługuje się „metodą” oraz operuje
specjalistyczną terminologią, uchroni świat od rozkładu wywołanego brakiem jakiegoś ogólnonarodowego
regulaminu, który dawałby odpowiedź na wszelkie pytania natury faktycznej i prawnej. W ślad za tym
właśnie powstała literatura specjalistyczna. W celu zabezpieczenia swojego stanu posiadania
„specjaliści” wykopali przepastny rów, który miał oddzielać ich głębokie myśli od przypadkowych i
intuicyjnych impulsów laików. Rowu tego nikomu jak dotąd nie udało się zasypać. Dlatego, kiedy na
rynku ukazał się bestseller Philippe’a Sandsa Powrót do Lwowa. O genezie ludobójstwa i zbrodni
przeciwko ludzkości, z jednej strony rynek zareagował entuzjastycznie (książka w wielu krajach długo

okupowała wysokie pozycje na listach bestsellerów), z drugiej jednak świat akademicki przeżył małą
konsternację. Sands z premedytacją połączył bowiem swoje własne odczucia z faktami natury
obiektywnej. Pomieszał czasy, bawił się narracją, dokonał dosyć swobodnej interpretacji źródeł, a
napotkane luki wypełniał sam, podążając raczej za głosem serca niż za wytycznymi warsztatowymi
(momentami, chyba tylko dla niepoznaki, opatrzył swoje spekulacje znakami zapytania). Dodajmy, że
człowiek ten pracował na źródłach (w tym korzystał z wielu źródeł niepublikowanych). Naukowy „honor”
Philippe’a Sandsa „uratował” Christoph Schuch, który w recenzji jego monografii napisał: „W książce
«Powrót do Lwowa» Sands opisuje historię prawa w formie literackiej. Dlatego też w kontekście
dziedziny badań nad prawem i literaturą jest to dzieło zarówno o charakterze porównawczym, jak i
obrazujące historię prawa. Podejście Sandsa umożliwia z jednej strony narysowanie obrazu lub
uzupełnienie historiografii międzynarodowego prawa karnego, ponieważ sam Sands dostarcza przykłady
osobistych historii i wydarzeń, które miały miejsce poza salami sądowymi. Z drugiej strony – i na
tym skupia się niniejsze podejście metodologiczne – jako dzieło literackie «Powrót do Lwowa» ma
służyć jako przedmiot porównania i analizy akademickiej historiografii, aby wskazać podobieństwa i
różnice formalne oraz merytoryczne między tymi dwiema formami narracji”. Maciej Jońca zna monografię
Sandsa, był na spotkaniu autorskim z nim w Warszawie i zapewne dobrze zapamiętał gorącą owację, jaką
zgotowano autorowi Powrotu do Lwowa na Uniwersytecie Warszawskim.

Minęło kilka lat, po czym on sam we własnej monografii zrobił dokładnie to samo, co kiedyś Sands w
swojej. Obu autorów wiele łączy, chociaż u Macieja Jońcy rozrzut wątków jest szerszy. Autor
Przezroczy nie podjął tematyki związanej stricte ze starożytnością, ale sięgnął o wiele dalej. Jego
opowieści rozpoczynają się od trzech wątków starotestamentalnych [sąd Salomona (s. 15-20),
oskarżenie Zuzanny (s. 21-25), przejęcie winnicy Nabota (s. 26-30)], ale już w dwóch ostatnich
rozdziałach znalazły się miniatury poświęcone „historiom prawnym”, które rozegrały się w XX w.
Celowo zbudował zawarte tam opowieści, by pokazać, jak często mamy obecnie do czynienia ze
zjawiskami, które dwukrotnie sprowadziły na ludzkość katastrofę wojny światowej. Solidarnie rozlicza
przy tym zarówno narody, jak i jednostki. Gorzką pigułkę do przełknięcia otrzymuje czytelnik
zwłaszcza w rozdziale trzecim, który poświęcono realiom polityczno-społecznym II Rzeczypospolitej.
Apologetów tego czasu nie brakuje. Wyciąga więc Maciej Jońca liczne „brudy”, o których miłośnicy
dwudziestolecia woleliby nie pamiętać (nacjonalizm, ksenofobia, egoizm elit, partyjniactwo,
stosowanie podwójnych standardów, manipulowanie społeczeństwem itp.). Tym bardziej dziwi mnie, że
nie wymieniono we „Wstępie” zwłaszcza nazwiska Sandsa.

Uwagi i wątpliwości

Sporo uwagi poświęcił autor w swoim dziele „sprawom kobiecym”. Pisze zarówno o zastygłym przez wieki
statusie prawnym płci niewieściej, jak i o perypetiach poszczególnych pań, zwłaszcza tych, które
pragnęły wychodzić poza narzucane im społeczne ramy. In plus zaliczyć należy również dygresje
pojawiające się w tekstach tytularnie poświęconych innym zagadnieniom. Tym bardziej szkoda, że w
książce zabrakło indeksu osób. Osoby zainteresowane badaniami nad rolą kobiet w historii (w tym w
historii prawa) szybciej przekonałyby się do książki Macieja Jońcy, gdyby jeszcze przed lekturą
upewniły się, że w jego opowieściach pojawiają się takie postacie, jak Zuzanna, Karfania, Elżbieta
I, Danuta Siedzikówna i wiele innych. Podczas wspomnianego na początku spotkania w Gdańsku
uczestnicy dyskusji usłyszeli jeszcze: „Proszę Państwa, w tym momencie sztuczna inteligencja pisze
prace licencjackie i magisterskie na bardzo przyzwoitym poziomie. Wszystkie informacje odnoszące się
do chronologii, prozopografii oraz literatury przedmiotu każdy student ma w telefonie. Już niedługo
jeżeli cokolwiek będzie nas – jako autorów- -ludzi wyróżniać, to nie będzie to doskonałość formy.
Będzie to zapis autentycznie przeżytych emocji w związku ze zbadanym i przyswojonym materiałem”.
Częścią zawodowej rutyny nauczycieli akademickich są zmagania z referatami oraz pracami dyplomowymi.
Autor ma rację. Uporczywe posługiwanie się starym instrumentarium w nowej rzeczywistości, w której
sztuczna inteligencja zaczyna odgrywać coraz większą rolę, nie wróży niczego dobrego. W konfrontacji
ze studentami, którzy z niedostępną dla współczesnego pokolenia nauczycieli akademickich swobodą
posługują się wszystkimi dobrodziejstwami techniki, stoją oni wręcz na przegranej pozycji.

Co się jednak tyczy emocjonalności, nasuwają się pewne wątpliwości. Maciej Jońca oraz Katarzyna
Jaworska-Biskup eksperymentowali na tym polu w Szczecinie. Próbowali łączyć wątki oraz w amatorski
sposób (żadne z nich nie jest psychologiem) przesiewać wiedzę prawniczą przez pryzmat elementów
wiedzy psychologicznej. Obiecujące rezultaty, które przyniosła jedna z ich inicjatyw, to jednak
tylko zachęta do dalszych prób, a nie zielone światło dla całego środowiska. Nie powinno się
zapominać, że każdy uczony ma własną wrażliwość, a wszyscy badacze powinni mieć prawo wyboru sposobu
wykładania oraz uprawiania nauki. Jedno jest pewne: Historia prawa w przezroczach to publikacja,
która może się sprawdzić jako ważny drogowskaz dla tych, którzy obdarzeni są temperamentem badawczym
podobnym do Macieja Jońcy.

Podsumowanie

Profesor Maciej Jońca przyzwyczaił swoich czytelników do tego, że usiłuje poszukiwać nowych formatów
badawczych. Jest romanistą, więc jego polem badawczym „powinno” być prawo rzymskie. Wydaje się
jednak, że celowo i z premedytacją napisał książkę, w której wątki romanistyczne mieszają się z
rozważaniami poświęconymi historii politycznej, historii społecznej i wreszcie historii prawa.
Niekiedy łacińskie wątki umieszczone w rozważaniach poświęconych historii XX w. mają charakter
ewidentnie asekuracyjny (ewentualnie służą celom ozdobnym; w tym wypadku trudno rozstrzygnąć, jaka
była intencja autora). Zwłaszcza

wplatanie tam łacińskich paremii wygląda tak, jak gdyby autor sam sobie chciał przypomnieć, jakie są
jego naukowe korzenie. Czy to znaczy, że Maciej Jońca został historykiem prawa? Wszystko wskazuje na
to, że nie, chociaż proporcje, w jakich pozostają prawo rzymskie oraz historia prawa, tworzą obraz
ius Romanum jako małej części większego kompleksu historii prawa. Ogłaszając swoje najnowsze dzieło,
które opatrzono przykuwającym uwagę tytułem, raczej daje do zrozumienia, że próby szufladkowania
jego osoby niewiele go obchodzą (nie jest to spekulacja: informacja pochodzi od autora). Czy jednak
czytelnik winien z tego powodu odczuwać dyskomfort? Bynajmniej. Jeżeli Maciej Jońca chce „opowiadać
historię prawa”, to niech nadal to robi, ponieważ wychodzi mu to całkiem dobrze.
====================================================================================================
Record #14
Article URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/view/16798
Issue URL: 
Journal: Zeszyty Prawnicze
Journal + issue: Zeszyty Prawnicze - Tom 26 Nr 1
Language: Polish
PDF URL: https://czasopisma.uksw.edu.pl/index.php/zp/article/download/16798/14539
Licence info: Creative Commons CC BY-ND 4.0 Międzynarodowe

Extracted text:
GODNE ZAPAMIĘTANIA PRZYPADKI POWROTU DO ZGODY DOSTOJNYCH MĘŻÓW AULUS GELLIUS, ‘NOCE ATTYCKIE’ 12,8
TEKST – TŁUMACZENIE – KOMENTARZ

Komentowany fragment Nocy attyckich dotyczy sytuacji, w których skłóceni politycy publicznie się
godzili, działają tym samym w interesie publicznym. Rzymianie bardzo źle oceniali konflikty
szczególnie wówczas, gdy dotyczyły kolegów na urzędzie, ponieważ utrudniało to wykonywanie przez
nich obowiązków. Pogodzone strony często przypieczętowywały porozumienie poprzez małżeństwa dzieci.

Auli Gellii ‘Noctes Atticae’ 12,8

Reditiones in gratiam nobilium virorum memoratu dignae

1. P. Africanus superior et Tiberius Gracchus, Tiberii et C. Gracchorum pater, rerum gestarum
magnitudine et honorum atque vitae dignitate inlustres viri, dissenserunt saepenumero de republica
et ea sive qua alia re non amici fuerunt. 2. Ea simultas cum diu mansisset et sollemni die epulum
Iovi libaretur atque ob id sacrificium senatus in Capitolio epularetur, fors fuit, ut aput eandem
mensam duo illi iunctim locarentur. 3. Tum quasi diis inmortalibus arbitris in convivio Iovis optimi
maximi dexteras eorum conducentibus repente amicissimi facti. Neque solum amicitia incepta, sed
adfinitas simul instituta; 4. nam P. Scipio filiam virginem habens iam viro maturam ibi tunc eodem
in loco despondit eam Tiberio Graccho, quem probaverat elegeratque exploratissimo iudicii tempore,
dum inimicus est. 5. Aemilius quoque Lepidus et Fulvius Flaccus nobili genere amplissimisque
honoribus et summo loco in civitate praediti odio inter sese gravi et simultate diutina conflictati
sunt. 6. Postea populus eos simul censores facit. Atque illi, ubi voce praeconis renuntiati sunt,
ibidem in campo statim nondum dimissa contione ultro uterque et pari voluntate coniuncti complexique
sunt exque eo die et in ipsa censura et postea iugi concordia fidissime amicissimeque vixerunt.

Aulus Gellius, „Noce attyckie” 12,8 Godne zapamiętania przypadki powrotu do zgody dostojnych mężów

1. Publius Africanus starszy i Tyberiusz Grakchus, ojciec Tyberiusza i Gaiusa Grakchów, mężowie
słynni ze względu na wielkość swoich czynów i zaszczytów, a także z powodu godności swojego życia,
często nie zgadzali się w sprawach państwowych i z tego czy innego powodu nie byli przyjaciółmi. 2.
Kiedy ta zawziętość utrzymywała się długo, a w czasie dnia świątecznego poświęcono ucztę Jowiszowi i
tego powodu senat składał ofiarę na Kapitolu, przypadkiem zdarzyło się, że ci dwaj zostali razem
usadzeni przy tym samym stole. 3. Wówczas, podczas uczty dla Jowisza najlepszego i największego,
jakby za sprawą nieśmiertelnych bóstw, które kierowały ich prawicami, stali się nagle najlepszymi
przyjaciółmi. Bowiem nie tylko zrodziła się przyjaźń, ale jednocześnie powinowactwo, 4. ponieważ
Publius Scypion mający niezamężną córkę już dojrzałą, aby mieć męża, tam i wtedy w tymże miejscu
przyrzekł ją Tyberiuszowi Grakchowi, którego zaakceptował i wybrał w czasie, kiedy osąd jest
najbardziej wymagający, to jest gdy był mu wrogiem. 5. Także Emiliusz Lepidus i Fulwiusz Flakkus,
którzy byli szlachetnie urodzeni i obdarzeni licznymi zaszczytami oraz najwyższym miejscem w
społeczeństwie, byli skłóceni ze sobą przez ciężką nienawiść i długotrwałą zawziętość. 6. Następnie
lud uczynił ich obu naraz cenzorami. A oni, kiedy ich wybór został ogłoszony głosem woźnego, od razu
w tym samym miejscu na polu [Marsowym], zanim jeszcze wiec został rozwiązany, z obopólnej woli
zbliżyli się i objęli jeden drugiego i od tego dnia zarówno w czasie samej cenzury, jak i później,
żyli powiązani zgodą, całkowicie sobie oddani i zaprzyjaźnieni.

Komentarz Przedmiotem zainteresowania Aulusa Gelliusa w tym fragmencie Nocy attyckich były przypadki
pogodzenia się znanych mężów stanu po uprzednim konflikcie czy długotrwałej niezgodzie. Historia
sporu między Publiusem Scypionem Afrykańskim a Tyberiuszem Semproniuszem Grakchem była przedmiotem
zainteresowania Gelliusa nie tylko w tym miejscu. W księdze szóstej opisał przypadek trybuńskiej
intercessio Tyberiusza w obronie brata Scypiona Afrykańskiego, który miał zostać uwięziony (Gell.
6,19). Grakchus zdecydował się interweniować mimo obopólnej niechęci między politykami, uznając, że
nie godzi się więzić zwycięskiego wodza. Tutaj Gellius opisał moment, kiedy Scypion i Grakchus
pogodzili się publicznie. Historia ta była przedmiotem zainteresowania także innych autorów:
Liwiusza (38,57) oraz Waleriusza Maximusa (4,2,3). W czasie uroczystości sakralnych połączonych z
ucztą na Kapitolu politycy doszli do porozumienia, być może na prośbę senatu, o czym wspomniał
Liwiusz. Aby umocnić zawarty sojusz, zostały zawarte zaręczyny – sponsalia (por. Gell. 4,4) między
starszą córką Scypiona, Kornelią, a Tyberiuszem. Liwiusz ubarwił tę historię, dodając, że po
powrocie do domu, kiedy Scypion poinformował żonę o tym, że zamierza wydać córkę za mąż, ta
obruszyła się, ponieważ nie skonsultował z nią swojej decyzji i dodała, że nawet, gdyby wydawali
córkę za Tyberiusza Grakcha, matka powinna mieć w tej sprawie coś do powiedzenia. Ponieważ to był
faktycznie narzeczony, Scypion ucieszył się, że są z żoną jednomyślni. Przypieczętowywanie sojuszy
politycznych małżeństwem było dość powszechną praktyką. Wystarczy przypomnieć związek Julii, córki
Cezara, z Pompejuszem czy małżeństwo Oktawii, siostry Oktawiana, z Antoniuszem. Małżeństwo
Tyberiusza i Kornelii było szczęśliwe, chociaż z dziesiątki ich dzieci jedynie troje dożyło wieku
dojrzałego: córka Sempronia oraz synowie Tyberiusz i Gaius Grakchowie, późniejsi słynni trybunowie
plebejscy. Mąż Kornelii zmarł, kiedy dzieci były jeszcze małe, a ona postanowiła wychowywać je sama,
stając się dla Rzymian ideałem matki (por. Val. Max. 4,4 praef.). Drugi opisany przez Gelliusa
przypadek dotyczy Marka Emiliusza Lepidusa i Marka Fulwiusza Nobiliora, którzy w roku p.n.e. objęli
urząd cenzora. W szczególności w wypadku tego urzędu spory między kolegami uznawano w zasadzie za
niedopuszczalne. Dlatego właśnie tuż po renuntiatio upominał ich przewodniczący wyborom konsul
Kwintus Cecyliusz Metellus (Liv. 40,46). Tuż po komicjach na Polu Marsowym Metellus zwrócił się do
nowych cenzorów z prośbą o pogodzenie się. Tłumaczył, że dla wyborców obaj z osobna byli najlepszymi
kandydatami, ale ich wrogość, która dotąd szkodziła jedynie im samym, mogłaby się okazać zgubna dla
republiki. Dlatego wszyscy obywatele domagali się pojednania tych, których połączył już wybór na ten
sam urząd. Również Cyceron (Cic., De prov. cons. 9) napisał o tym, jak Lepidus zaraz po wyborach
pogodził się ze swoim dawnym wrogiem, a obecnie kolegą Fulwiuszem, za co spotkało go powszechne
uznanie. Moment renuntiatio, o którym pisał Gellius, to chwila, w której ogłoszony zostaje ważny
wybór urzędnika. Dokonywał jej praeco, czyli woźny. W przypadku cenzorów obowiązywały szczególne
zasady, ponieważ ogłosić wybór można było dopiero, kiedy dwaj kandydaci uzyskali wymaganą większość
głosów. Przy innych urzędach renuntiatio dokonywano osobno dla każdego kandydata, który został
wybrany. Różnica ta wynikała z wyjątkowo silnego działania zasady kolegialności w przypadku cenzury.
